---
layout: post
title: 拉尔森《政治学理论与方法》（张卜天，译林出版社，2015-11）读书笔记
category: 读书
keywords: 阅读,笔记,政治学，定量
---

一、冰点论（the Freezing Hypothesis）：民主国家政党制度的稳定性
    “冰点论”是美国政治学家Lipset和Rokkan在《政治制度与选民组合》中借用物理学中冰点即临界点来解释西方民主国家政党体制的稳定性问题的理论。
    由于男子和妇女普选权的存在，使得西方政治体系中所形成的竞争性政治市场日趋完善，竞争被锁定在平衡状态。在普选权的扩大前形成并参与了第一次普遍竞争的政党，成功地与他们的选民建立了联盟，由这些组合所产生的政党制度是比较稳固的。
    “冰点论”可以解释为容许在一定时期内有大的波动，而后政党制度将回到稳定均衡。“冰点论”是一个稳定规律，它预测在各种形式的多党制内的一种持续均衡，在“冰点论”描述成立的社会关于权利契约和选举结果方面的立法是很完善的，它不适合于一党制和不成熟的多党制。
    三个冰点“模式”的公式化表述：
1. 社会分裂与个人的政党偏好之间关系的稳定性。相同的阶级总是投相同政党的票。政党的力量人口/阶级关系的社会/职业构成进行的调整是缓慢的，这是“镜像论”的简化版【根据“镜像论”——政党直接反映社会结构，政党制度实际是社会结构特别是经济结构的反映，在从传统农业社会向现代工业社会的转变中，三大产业比重发生变化，导致社会结构的变化和分裂，但是在民主社会中，各政党实际上在不断地进行自我调整，不断吸收同化新问题，吸收新力量进入体系内部，化解了社会变革所带来的动荡】；
2. 政党选择/政党制度的稳定性。20世纪上半叶各政党的政党制度和制度结构保持不变，原因是它们从其最初的社会结构/分裂的“分离”和导致体系保持平衡的各政党和机构中所固有的自我加强机制。当民主建立时，不同国家展现出不同的经济-社会结构，当民主制度建立后，这些都在政党体系中制度化了。这一体系是由支持和适应政党体系的制度框架之自我加强机制组成的，而又允许各政党与先前的分裂相“脱离”。外源的冲击不时对体系产生压力，但根据“冰点论”，体系将保持稳定，前提是民主制度不垮；
3. 政党制度的稳定性。易变只限于特定的幅度之中，原因在于市场竞争机制，政党派别化保持在某种框架内，或是恒定的
    实际上“冰点论”反映了西方多党制的存在，其灵活性、包容性，能够不断适应社会利益的不断分化要求，吸引新的精英进入，同时又和不断分化和充满矛盾的社会存在一定的距离，这些都有利于西方政党制度、政治制度和社会体系的稳定。
    当然，西方现在出现了民粹主义的势力，对现有政治体系有所冲击，这些反映了西方的政党制度有自己的包容性，但是这种包容性不是绝对的，因为任何制度都不是十全十美的，将这种理论具有潜在成效的推论应用在政治学微宏观层次的联系上或许更为合理一些。

二、立方法则（Cube Law）：根据选票结果分配席位
    “立方法则”由英国的政治人物史密斯首先进行了阐述，肯德尔和斯图亚特将史密斯发现的联系形成公式，也阐明了数学和实证方面的基本先觉条件。只有，有关“立方法则”的研究均是以肯德尔和斯图亚特的文章为出发点的。“立方法则”指的是在竞选结果中的立方比例，他揭示了单议席选区中投票数与议席数之间的实证关系。其有效性的范围在于单议席选区中的两党制体系中。在这种情况下，每个政党的席位比例可以根据两党的得票率计算出来。因而，在这种政党体系中，立方法则导致大党席位过多的局面常态化。
    我们可以利用立方法则形成以下公式：
                
    其中M=席位数；V=投票人数；k和l代表两个政党。史密斯曾经指出，仅仅在两党支持者相对平均分配的情况下，立方法则反映的情况才成立。如果大党和小党的得票率差距明显，那么大党所得席位将远远超出立方法则所计算出的结果。而在达到100%得票率之前，大党将在很长一段时间内垄断席位。还应引起注意的是，按照史密斯的理论，席位数s的比例将至少是得票数比率的三次方，因而指数大于3与立方法则的解释从广义上是一致的。
    肯德尔和斯图亚特确定了“立方法则”成立的三个条件：
1. 实证条件：获胜的政党的投票率反映在选区中形成一种正态分布；
2. 数学依据：政党投票率的重新分配有助于精确正态分布的出现；
3. 实证论据：“立方法则”引入的变量，接近在英国和美国选举中不同选取所观测到的变量
    就与立方法则有关的理论文献和实证发现看，政治学在立方法则所述的实证方案方面取得了更大的进步，但仍未得到满意解释。立方法则可能带有和结构和时间条件相关的偶发性。尽管我们对政治行为的理解目前仍不完善，但这将构成的票数和获得席位数之间关系的认识基础。

三、迪韦尔热定律（Duverger’s Law）：多数选举制导致两党制
    迪韦尔热是法国巴黎大学政治学教授，他在《政党》中分析了选举制和政党制度之间的动态关系，这是西方的行为主义分析范式。定律内容表述为：多数选举制倾向于导致两党制。当然影响政党制度的因素很多很复杂，在科学研究中必须做到抽象化或者单一化处理，这个理论聚焦于选举制度对政党制度和政党结构强大的独立影响。他认为选举结构影响政党数目、政党规模、政党联盟和代表。
    他把选举制看成一个自变量也是一个因变量，他的观点是：在选举制度和政党制度之间存在着相互影响。他对单次简单多数选举和政党制度之间的相互作用的看法可以清楚地展现如下：
1. 单次投票的多数选举制阻碍了小党的成长，或消除现存小党；
2. 可二次投票的多数选举制会促进有两大政党的制度的形成，或把现存的多党制转变为两党制，或是切割已经存在的两党制；
3. 一种有两个政党的制度导致建立单次多数选举制度的决定
    他的假设有个前提假设，他表述为：社会的自然运动趋向于两党制，尽管如此，两党制似乎与事物的本性相和谐，即政治选举总的来说相当于在两个方案之间做出选择，不存在中间倾向。
    这个定律的分析中存在大量的变量，又一个必要充分的前提条件：多数选举制的存在。实证也表明这个规律基本成立，但是也有例外，加拿大和印度的多数选举制却对应于多党制，可见影响政治制度的因素是多元的，而不是一元的。
    政治学家罗肯把定律倒过来，政党制度在特定时间也塑造选举制度。其实二者之间是互相强化的过程，因为现有的政党总是想维护已经存在的选举制度来对自己有利。但是，这个定律有自己的缺陷，没有考虑一种情况，两党轮流执政时其政治纲领可能都不适应要求，从而导致第三党闯进体系内，从而导致三党制，这是有可能的。
    迪韦尔热是关于选举制度政治后果系统分析的先驱。

四、联盟理论中的规模原则（minimum winning coalition, MWC）：最小化获胜联盟法则
1. 基本定义：“在与补偿性的多人零和博弈类似的社会情形中，参与者结成的他们相信将确保胜选所需足够大的联盟，而不是一味追求更大。”——赖克；所谓最小化获胜联盟，即满足下列条件的一组参与者：
    1. 在博弈框架内达成一个共同目标；
    2. 有足够的资源来赢得博弈；
    3. 联盟成员的积极性仅限于获胜所需的最小规模，同时，如果任何人退出联盟就无法获胜
2. 该法则由下述一系列假定前提推导而来：
    1. 按照赖克的理论，要求博弈必须是多人零和博弈，其实质要求保证博弈的参与者之间进行分割的收益总和必须保持不变即可；
    2. 参与者是理性的，即他们将努力使自己的收益或奖金最大化，并且作为一个规则，他们会选择能使预期回报最大化的策略或步骤；
    3. 参与者掌握完全信息，他们清楚地知道每个人可以支配什么资源，以及存在哪些联盟；
    4. 另外给付或贿赂是允许的。这意味着参与者可以事先沟通协商，以确定收益的重新分配；
    5. 当控制住一定程度的最小量资源后，一个联盟才能获胜；
    6. 没有那个参与者可以单独获胜，也没有那个参与者所获得收益的满意度会比他单独参加博弈的情况还差；
    7. 联盟的大小有成员自己决定。这意味着：没有那个参与者被迫参与违背其意愿的联盟；参与者如果想加入某个已经存在的联盟，必须由该联盟的成员同意；
    8. 获胜联盟的规模越大，其总收益越小，或者可以说每个成员的收益越小；
    9. 联盟形成的动态过程如下：获胜联盟是通过原始联盟的不断扩张而创建的。所谓原始联盟并非指掌握了足够资源可以赢得胜利的联盟，根据赖克的假设，原始联盟主要通过参与者之间一对一的承诺来不断扩张，直至成员无意再对其他参与者作出这种承诺为止；
    10. 每个博弈都可以视为独立的单独事件
从上述前提可以推知，一旦联盟达到最小的获胜规模就不再吸收新成员，该理论来源于前提8，因此，根据前提2，理性的参与者不会盲目地扩大联盟的最小规模，而根据前提7，联盟之外的参与者固然试图跻身于联盟，联盟成员却将他拒之门外。
3. 两种批评：
    1. 该理论推导的逻辑有问题：如果非必要成员能够获得足够的净收益来贿赂联盟成员，超额联盟就有可能出现；规模原则只适用于超对称博弈；
    2. 该理论的前提假设过于严格，以至于原理的适用度很低
 
（GC：大联盟；MG：最大化收益）

五、原初状态（Original Position）：论正义的原则
    罗尔斯将原初状态称之为一个公平的讨价还价的过程或者初始选择过程。这里的原初状态并不是一种历史的或文化的真实状态，而是一种纯理想化的假设状态。原初状态是罗尔斯的一种理论设计，只是一个体现“纯粹程序正义”的建构性程序。他在这里的考虑是，如果人们从社会中的自然事实和人们之间的偶然事实出发，无法达到我们所需要的正义原则，那么，在罗尔斯的心目中，这又是一种什么样的状态呢？
1. 首先，罗尔斯原初状态下的人们，也类似于古典契约论中的自然状态下的人们，处于一种没有公共权力或政治权利下的平等状态；
2. 罗尔斯对原初状态的最重要的设计就是“无知之幕”，即对处于原初状态下的人们自身信息量的限定
    原初状态作为起点状态，必须从社会中的各种偶然因素中抽象出来，而不能受这些偶然因素的影响，其理由在于，在自由平等的个人之间，对政治的正义原则达成一种公平一致的条件，必须消除交易中占便宜的现象。无知之幕的设计使得所有原初状态中的人处于同等的地位，使人们达到一种先天平等的地位，这是一种公平正义的条件。这种条件实际上是再现了近代契约论传统的基本理念：所有人在所有方面都是平等的。
    在这种不确定的情况下，由理论提出的一种保守策略就是“最大最小”策略，它是指将最坏的可能性最大化。伴随这个策略产生了两个原则：
1. 平等自由原则：每个人都拥有平等的权利去享有一系列完全的和充分的基本权利和自由。其中，只有政治自由相同，其公平性才能得到保证；
2. 差别原则：社会和经济状况不平等必须满足两个条件：
    1. 所有的职位必须在机会平等的条件下对所有人开放；
    2. 这种不平等要有利于社会上弱势群体的利益
    罗尔斯认为，这两个正义原则是一个更一般的正义观的一个专门方面，这个一般的正义观是：所有的社会基本价值（或者说基本善）——自由和机会，收入和财富、自尊的基础——都要平等地分配，除非对其中一中或所有价值的一种不平等分配合乎每个人的利益。
    建构性的程序：罗尔斯在《正义论》种提出了一个四阶段的过程：第一阶段，在原初状态下确立正义原则；一旦正义原则确立以后，在原初状态下的各方回到社会条件中来，召开一个立宪会议，并依据正义原则制定一部宪法，这部宪法要保障公民的基本权利和自由，这是第二个阶段；第三阶段是立法阶段，即制定设计社会基本结构和经济活动的法律，在这个阶段，法律、经济和社会程序的正义性得到了考虑；第四阶段时司法及正义规范的实践阶段。这是个阶段的过程就是从理论原则到社会建制的过程。
    无知之幕随后的三个阶段，也就是无知之幕越掀越高的过程，在具体实施法律和政策的第四个阶段，无知之幕将被掀开，每个人可接触到所有信息和事实，对知识的限制不复存在，而且我们可以看到在对正义基本结构的的充分理解前提下对规则的充分运用。


六、因果漏斗（Funnel of Causality）：历史如何影响行为
    因果漏斗模型是美国政治学领军人物安格斯·坎贝尔、菲利普·康沃斯、沃伦·米勒和康纳德·斯托克斯四人，在研究选举的经典著作《美国选民》中提出的，它反映了作者在影响政治选举中个人的诸因素之因果构造上的观点。漏斗的中心轴代表时间维度，研究的行为和事件被看作是各种行为和事件构成的因果链条，而且各种事件被看作是先前行为和事件的结果，在这个链条研究中，筛选和去掉了不是很重要的因素，但是这不意味着以前的东西被忽视，因为它在重要关节点已经体现，其实是会合效应，即将各种变数进行了聚集，而这些变数可以完美地预测相应的行为，当然这有个前提，就是我们知道必要的、互相组合的定律。在这个模型中，作者们区分了主观因素（对个人来说）和客观因素（外在因素），其中主观因素在狭窄的口子处才显示出重要性，而离口子越远，客观因素的重要性越能显示。其次还限定了外缘因素，即在分析开始时可以去除的因素。在者，它还区分了政治因素和非政治因素，漏斗中的各政治因素沿中心轴分布。最后，这个模型还对长时期有效的各种因素（长期力量）和对选举有影响的短期力量做了区分，长期力量包括阶级、群体归属、意识形态和政党认同等因素，短期力量包括候选人品质、政治纲领、执政效绩等。其中政党认同被认为是最重要的因素，它体现了在长期政治社会化过程中形成的政党偏好，具有稳定性。总之，作者把政党认同看成支配性因素。
    简单地说，“因果漏斗”描述了一个过程，它表明了影响个人政治行为的各种因素重要性的增长，即在实际选举中，发挥最大影响的各种因素是认知上政治化了的，而这个过程的中心行为者是政治经验、政党和媒体。在这个模型中，漏斗的管是时间，事件的发生，一件接一件，复合成一连串的因果关系，从漏斗口移动到漏斗管，于是多重的因果关系就集中到最后的投票行为。在漏斗口处是社会背景的特征和家庭（父母）的特征，这些因素都会影响到漏斗柄中，选民的政党认同之抉择。政党认同也会影响对候选人及其政见的评价。随后竞选活动期间发生的偶然事件，以及选民跟亲友间的讨论，亦使投票抉择过程逐渐接近漏斗尖端，最后就是投票本身。
    其中，对因素重要性的界定为两个标准，一是个人因素比客观因素重要，因为选举是个人的主观行为；二是认知上政治化了的因素更重要，因为选举是个人的一种政治行为。由此，尽管因果漏斗分析模型是一个开放的模型，多种因素诸如历史因素、朋友影响等似乎对选举结果无甚影响的因素都包括在其中，但当我们的聚焦范围越来愈窄时，我们就会逐渐去掉那些对政治行为不再具有重要性的因素。因而我们可以看到，漏斗口的因素对个人的选举行为产生了最重要的影响。那么经过米勒等人在此漏斗中进行的过滤筛选，最终位于“漏斗口”的最重要的因素是政党认同以及次重要的问题立场和领导权评估等。
    该模型开始是建立在抽样调查分析基础上的，用于解释选民选举某个政党的原因和因素，并试图找出内在规律，但是很多人认为这个模型有点泛化，企图建立一个无所不包的模型来解释政治选举是不合适的，因为它过于宏观，而影响选举的因素是复杂和变动的，在研究中针对具体行为建立具体的比较简单的模型就可以解释。后来的密歇根研究中发现了理性因素，即选民选择最能服务于其经济利益的政党和候选人，也就是所谓的选民估价，这样原来以政党认同为中心要素的分析就作了修正。
    总的来说，这个模型仍然是研究选举行为的重要模型，而且它激发了政治学其他分支的研究。

七、囚徒困境（Prisoner’s Dilemma）：理性选择的悖论
    博弈这个名词指的是两个或多个参与者根据相互依赖的利益行事的场景。最近三四十年，经济学经历了一场“博弈论革命”，就是引入博弈论的概念和方法改造经济学的思维，推进经济学的研究。博弈论作为现代经济学的前沿领域，已成为占据主流的基本分析工具。博弈论是研究决策主体的行为发生直接相互作用时的决策以及这种决策的均衡，也就是说，当一个主体的选择受到其他主体选择的影响，而且反过来影响到其他主体选择时的决策问题和均衡问题。
    一个完整的博弈论应当包括五个方面的内容：第一，博弈的参与者，即博弈过程中独立决策、独立承担后果的个人或组织；第二，博弈信息，即博弈者掌握的对选择策略有帮助的情报资料；第三，博弈方可选择的全部行为或策略的集合；第四，博弈的次序，即博弈参加者作出博弈选择的先后；第五，博弈方的收益，即博弈方做出决策选择后的所得和所失。
    囚徒困境是博弈论中最经典的例子之一。在（坦白、坦白）这个组合中，两个人都不能通过单方面的改变行动增加自己的收益，于是谁也没有动力游离这个组合，因此这个组合是纳什均衡。
    政治学分析总结：这个理论反映了人类个体理性导致了集体的非理性，是博弈论中的重要内容，即不管别人怎么做，自己最好的选择就是不合作，由于大家都这样想，就出现了囚徒困境，如果大家都合作的话就可以获得一个较优的结果。这种模式在卢梭、霍布斯的理论中都有相关描述。这种情况只适用于一次，因为信息不完全，但是经过多次博弈，信息已经透明，合作成为可能。同时在特定的社会文化规范下，为了保证集体利益得到照顾，像卢梭描写的狩猎情况一样，人们会赶走不合作的人。同时，理性主义认为个人都是自利的，这是基于个人主义的看法，但也无法完全排除存在利他主义的可能，比如康德的绝对命令的要求，不管他人怎么做，我都选择合作，别人也可能这么做，因为这样成功的可能性更大。总的来说，囚徒困境是理性选择理论的重要部分，这种范式被看作文化和结构模式的替代（马克思主义）。

八、多米诺理论（Domino Theory）：若第一张牌倒下，其他牌就跟着倒下
    多米诺理论被认为是冷战期间美国对苏联“遏制”政策的一个组成部分。该理论涉及一群或多或少不那么稳定的政权间的相互关系，最初是为了替美军卷入越南战争作辩护。

九、均势原则（the Balance of Power）：国际关系中的稳定与权力
    “均势原则”国际上各国之间的无政府关系。无政府状态可有多种意指，它可以指规则、权威或治理的缺乏，或者法律、准则和规则的缺乏，或者指混乱层次上的一种无序和无法无天。均势理论家视无政府状态为与各行为体通过实力促进其利益相一致。尽管国家是追求其自我利益的，尽管在国际层面上是以无政府状态为标志的，但国际舞台又确实包含某种程度的规则和秩序——均衡。
    摩根索确定了均势体系的平衡所需要的两个条件：1.受到平衡的要素对于体系的存在是必要的。2.当不存在均衡时，一个实体将获得对他者的支配地位，于是其他实体的权利和利益受到削弱或损害。定义为均衡的平衡体系确保体系的稳定，如此组成体系的各实体以及体系本身都不会受到摧毁。均衡必须确保构成体系的各实体无一获得对他者的支配地位。一个以两个构成国家或同盟为标志的体系是两极，而三个或三个以上是多极。
    一个均势可定义为一种以均势为标志的状态，或理解为“各国竞争性地在它们中间处理权力关系的一个体系”。第一层含义指的是一种结果，第二层指的是产生平衡的一种机制。
    有两种主要的平衡概念，第一种是“简单平衡”，它的基础是以平衡作为两端天平秤的概念，被称为“两极”，这里由于只有两个实体——单一国家或同盟——均衡的概念处于中心地位。第二种概念被称为“复合平衡”，这个概念根据多枝形吊灯原理，其中每一枝都作为一个重要的行为体或一级而展示了平衡，被称为“多极”。“简单平衡”设定了两个行为体同样强大，而在一个“复合平衡”中，对均衡的要求不是同等适用的，因为行为体可能分化，或者与另一个行为体结合，抑或结为同盟。灵活性的增加，以及复合平衡所要求的行为体的一致性相对不高，催生了一种看法，即“复合平衡”比“简单平衡”更为稳定。除了这两种主要类型外，还有第三种经修改的类型，在一个以两级为标志的体系中，可能存在某一个国家行为处事像一根灵活的平衡棒，所谓“平衡的保持者”，它的行为好似一个平衡机制，这个“平衡的保持者”必须独立自我，它不能跟任何一方结成有约束力的同盟，而是必须保持随时变位的能力。
    Hedley Bull列举了均势的三个重要效应：1.维护了国家体系，防止它演变成一个帝国。2.保护了各国的独立，防止它们被临近大国吸收或支配。3.均势维护了确保国际秩序的其他制度。

十、“顺风车”效应与“落水狗”效应（Bandwagon and Underdog Effects）：论影响选举竞争的机制
主要概念
    “假如总有一些选民的选举行为受他们对选举结果预期的影响，假如已公布的民意测验数据可以影响这些预期，那么这些数据就转而影响这些选民的投票行为。如果选民更倾向于把票投给他们预计获胜的候选人而不是他们预计会失败的候选人，我们称之为“顺风车”效应；如果情况相反，称之为“落水狗”效应。需要注意的是，对于逆向机制即个人的投票偏好对其选举结果预期的影响，我们不进行考虑。”
    需要明确的是，所谓“顺风车”效应并非常说的搭便车现象。本文的顺风车效应主要指向心理因素所引致的投票行为，而落水狗效应是由于对落水狗的同情而采取行动。
主要假设：
1. 模型假定：
    1. 假定有两个候选人或政党，A和B参加选举，A获得50%选票赢得选举，反之也适用于B。如果两个候选人都获得50%选票，则无人获胜；
    2. 会重新进行选举；
    3. 有且仅有一个民意调查机构以预测选举结果为己任，民意调查在选举前的适当时候进行；
    4. 民意调查公司不需要按调查的实际结果发布调查报告，也就是说民调机构可以自由发布它希望的民调结果。（西蒙称：有了这层联系，计算误差以及诸如此类的问题则不被计算在内。）
2. 变量假定：在这个模型中有三个变量：
    1. I=理想状态下的选举结果（Ideal）。指在不公开民意测验结果的情况下，选民投票支持A的百分比（选民本意）
    2. V=实际选举结果（Vote）。指在公布民意测验结果的情况下，选民投票支持A的百分比（最终投票结果）
    3. P=预测的选举结果（Predict）。指民意测验结果投票支持A的百分比（预测的投票结果）
3. 公式分析：西蒙关于该理论的分析模型给出了如下公式：
    1.     对选举I选举结果V及民意测验P的传统看法是民意测验机构找到理想状态的选举结果I，并公布这一结果P*，P*符合选举的实际结果V*——1式中的假设是不存在“顺风车”效应和“落水狗”效应。
    2. V=f(I,P)    此式假定“顺风车”效应存在，那么V就是I和P的函数，即实际投票V的结果受理想状态投票结果I和预测结果P的影响。我们主要研究问题的关键即“顺风车”效应，V是P的单调递增函数，预测选票投给候选人A的百分比越高，则最终有更多的人投票给A。我们可以将“顺风车”效应定义为V-I的差，即实际投票与原本理想状态下投票情况的差值，这一效应取决于P：
    3. P<50%→V-I<0    当P<50%时，“顺风车”效应为负值，即当预测A不会获胜时，可能有更多的人放弃对A的投票，导致实际投票结果V比理想状态下的I更小。
    4. P=50%→V-I=0    当P=50%时，“顺风车”效应为零，即预测结果P对实际投票V没有影响，V与理想状态的投票I一样。
    5. P>50%→V-I>0    当P>50%时，“顺风车”效应为正值，即当预测A会获胜时，可能有更多的人转而投A的票，导致实际投票结果V比理想状态下的I大。
    6. P*=I    按照传统的观点，民意调查机构会找到理想状态的结果I和公布的结果P，两者相等。也可以推出7式：
    7.     如果民意调查机构得出的结果精确的话，预测的结果P*将等于实际选举结果V*。
    8.     预测结果与理想结果I存在函数关系，8式是用2式V=f(I,P)分析预测结果所必需使用的等式。P*表示斜线P-V（预测结果与实际结果一致）与函数V=f(I,P)的1图像相交时P的值。
           这种情况下有个交点，也就存在一个问题：2式V=f(I,P)代表的每一种情况是否都会有这一交点。在这里，西蒙引用了布劳沃固定交点定理，即如果V曲线为连续的曲线，最后总会有一个交点。但这一交点定理的应用在后文的理论证伪中被否认，因为自变量P是不连续的（对选举结果的预测P是个离散量，不可能在小数点后无限精确）
           根据函数图像11.2（课本P165），如果民调结果P的值在函数V=f(I,P)的（50%，P*）区间内，即50%<P<P*，那么就有可能预测选举结果，即便此时存在“顺风车”效应。同样的情况适用于“落水狗”效应，仅有的差别在于V是P的单调递减函数。
主要批评：
1. 民调不是制造顺风车效应和落水狗效应的唯一因素，“冲力效应”不可忽视，媒体报道以及公众情绪围绕着某一政党候选人或政党波动起伏；
2. 民调本身是一个潜在的因变量，它本身就受到先前民意测验或上次选举结果的影响；
3. 西蒙的定义仅考虑了两种选举行为，即投票给A或B，没有考虑弃权

十一、“新教伦理和资本主义精神”（the Protestant Ethic and the Spirit of Capitalism）：资本主义制度兴起的前提条件
    马克斯·韦伯在《新教伦理与资本主义精神》一书中提出了一种探讨资本主义兴起原因及条件的观点，这种观点认为，禁欲的新教主义这一诱因激发了西方资本主义世界的发展。对韦伯而言，问题的关键之处是弄明白是什么催生了他那个时代的西方资本主义精神，这种资本主义的鲜明之处就在于它包含了一些其他文化中找不到的东西，也就是对利润的追求——这种利润通过不停的、理性的事业进取心而不断获得。
    韦伯的出发点是迷信和宗教的力量，或者基于这些力量所产生的伦理观念是决定人们行为最强有力的因素。韦伯阐述了新教伦理如何通过内在的世俗禁欲主义来催生资本主义精神，这种世俗的禁欲主义典型代表就是加尔文主义，加尔文派信徒所信仰的新教伦理，最终击败了传统主义，他们认为工作是一种天命，是服务上帝的一种行为，工作既是手段又是目的。加尔文教义的假设是一种宿命论，那就是只有很少一部分人能够得到永生，没有人能逃脱他们自己的命运，而且也没有人知道他们能否被上帝选中，从而得到永生，对于个人来讲，这种困境只有通过加尔文所强调的努力工作、自律和谦逊来解决，他们发誓要远离尘世的快乐、生活俭朴、不铺张浪费。伴随为上帝的荣耀而进行的种种努力，这种节俭的结果是资本的不断积累，但对于加尔文主义者而言，用他们的财富来购买奢侈品和满足一些不光彩的诱惑这种传统的做法是不能接受的，人类只是通过上帝的荣耀而获得的财富的管理者。这意味着，加尔文主义者只有利用他的资本来扩张其商业活动，同时积累更多的资本。
    韦伯对资本主义起源的解释包括以下几个组成部分：

    宿命论的教条在社会上催生了一种新型的“非传统”工人，正是由于他们不知疲倦地响应天命和他们节俭的禁欲主义，这些人把社会引入了经济理性的方向，并且为资本积累创造了条件，最后，这种积累下来的资本又被以一种理性的方式进行再投资，以便为了上帝的荣耀和资本主义社会的福祉而获得更多资本。
    以上是导致资本主义社会出现的因素，而让资本主义社会延续下来的因素是不一样的。它是一种自我维系的结构，如果要让制度存在下去，个人必须被社会化，从而接受对生产的态度，这种态度得以维持是因为人们要么适应于这种制度，要么被淘汰。天命在这里恰好被世俗化了，资本主义不再需要宗教的支持。

十二、彼得原理（the Peter Principle）：组织的兴衰
彼得原理的含义
    彼得原理以它的发现者Lawrence J. Peter而得名，其具体内容是“在一个等级制度中，每个职工趋向于上升到他所不能胜任的地位”。彼得指出，每一个职工由于在原有职位上工作成绩表现良好（胜任），就被提升到更高一级职位，其后，如果继续胜任则进一步被提升，直至到达他所不能胜任的职位。由此导出的彼得推论是“每一个职位最终都将被一个不能胜任其工作的职工所占据，层级组织的工作任务多半是由尚未达到不胜任阶层的员工完成的”。每一个职工最终都将达到彼得高地，在该处他的提升商数（PQ）为零。至于如何加速提升到这个高地，有两种办法：一是上面的“拉动”，即依靠裙带关系或熟人；第二是自我的“推动”，即自我训练和进步，而前者是被普遍采用的。如此将会碰到一个悖论：每个人都会达到他力所不能及的那一层面，而一直呆在那里，如果登记差别足够大，那么随着时间的推移，组织中的职位逐渐会被那些不能晋升的人所占据，即经过一段时间，每个职位都会被一个不称职的人所占据。
    彼得原理的被认为是组织中超出自己能力范围的成员比率，彼得把这一比率定义为等级机构的成熟系数（MQ），但如果用无能系数也许更为贴切，我们得出如下方程：
            成熟系数=能力达不到工作要求的雇员人数x100/等级机构的所有雇员
    在彼得的分析中，最重要的自变量是精英主导的晋升制度，这意味着把能干的人升到高级职务，而不称职的人仍安排在次要岗位。这产生了一个循环过程，在组织的各个层面不断重演，它无声地制造了一种外部环境，组织的所有成员都达到能力不够的地步，组织的成熟度为100，这个组织就完全没有效率了（很少见）。
彼得的举例说明
    彼得在论述自己观点时，起先也是以教育部门为例的，即提出了2000年卑尔根市不胜任和胜任教师的理论假设分布。
    虽然这个假设没有现实基础，但他仍揭示了四个问题：1.如果15年为一个晋升周期，那么每隔15年，不称职的教师比例会周期性地上升；2.演变过程的速度将受到任职和晋升间隔时间长短的影响；3.演变的过程取决于层级的数量以及每一级职位的数量；4.演变的进程将取决于晋升制度如何进行实际操作——谁以及多少人会被认定为不称职？以及将会有多少外部招聘的人员直接进入领导岗位？
批评
    虽然在理论上，也就是在既定的条件下，不胜任的比例会在不同的层级逐渐增大，但是在实践中，这一估计情况会更加复杂，因为每一季总有部分人退休和一定的人员流动。韦伯的科层制理论认为，理性官僚组织与其他管理形式相比是最有效率的组织。通过对成功人士的考察发现，那些获得晋升的人不一定是专业技能最好的人，而有可能是通过人际交往获得晋升。
    作者在挪威找到四个彼得原理不适用的领域：1.中央政府的招聘中，不同等级的不同职位有着各不相同的要求；2.在招募地方政客的过程中，一心从政的人很少，很多人没有达到不胜任的层次就自愿退出了；3.在私人企业中，银行与大型工程企业的员工有着不同的晋升方式，而且在特定组织中的晋升几率取决于职位数的增加以及退休人数的增加。
晋升过程中的性别差异

十三、中间选民定理（Median Voter Theorem）：各政党及其决策向中间靠拢的原因
中间选民的含义
    这一定理主张，在两党制中，政党表述施政纲领要吸引位于中间位置的选民，他们认为在选举中处于中间标度可以吸引左右两边的选民。该实际标度一般为经济上的“左—右”轴，在实际选举中也的确主要以经济为标轴，但同时该定理并不排斥以其他标准来建立标度。
    两大政党为了赢得选举，而不再受既定的意识形态纲领的束缚，表现得像机会主义者一样。中间选民定理声称，对政党来说，唯一的能最好回应对方的政纲就是能使中间选民满意的政纲。
    这一论点不仅适用于选民立场呈单峰对称分布的状况，他还适用于按明确界定的标度选民所持立场的连续的分布状态。但需要指明的是，如果选民在实际的标度中极不平衡，那么中间值就不会正好处于该标度的“中间”位置，代表一个中型政治立场。政治中性只存在于相对对称的分布状况中。
理论的提出
    该理论是唐斯的著作《民主的经济理论》中的一部分，在该书中，他提出了关于政党竞争和选民行为的两个基本原理：政治代表唯一感兴趣的是当选与连任；投票决定完全基于投票者的自身利益考虑。
使该理论成立的基本条件
1. 选民与政党都要满足对个体理性的一般要求，即刚才提到的两个原理。关于选民方面，为了避免现实中的弃权行为影响理论的适用性，我们首先假定选民参加投票，中间选民定理意味着站在投票箱前的选民会把票投给最接近其理想标点的政党；
2. 但一定点偏好和单一标度：选民在实际标度中会有一个明确的理想标点，选民用唯一标度来评价政党，并且围绕这个唯一标度产生单一定点的效用函数；
3. 选民的理想标点沿着实际标度呈连续状态分布；
4. 政党的数目是外部设定的，并且只能是两个；
5. 动机：假设各政党只关心如何赢得选举；
6. 得票最多的政党赢得选举，即单一选区简单多数制原则；
7. 信息不完全：选民与参选政党在施政纲要和理想标点上拥有完全的信息，但是选民和政党同时做出各自的决定，每个参与者对他们的行为仅作一次选择，并且每个参与者是在不知道对手的情况下做出自己的选择；
8. 竞选承诺是可靠的并且会有政治决议跟进。但是在现实竞选中，不可避免的要碰到“廉价承诺”，唐斯在模型中并未论述；
9. 参选率达到100%，或者存在弃权者的话，他们只是偶尔分布在实际标度中；
10. 机动性：政党为了获得胜利可以完全自由地选择他们想要的政治纲领；
11. 投票建立在对未来的预期之上，尤其是建立在政党施政纲领的基础之上；
12. 博弈的结构是一种开放性知识，即每一位参与者了解该结构，也知道对手了解该结构，并且也知道对手也知道参与者了解该结构，以此类推；
三个政党的情况
    文中指出，当某个政治体系中出现三个以上政党时，这些政党将不按照唐斯的条件在标度上分布。然而这并不意味着中间立场在议会中遭受失败，中间立场是否会成为决议，这不仅取决于议会决策制度的详细制度规定，还取决于政府多数派与议会多数派之间的关系以何种方式在制度上规定下来。

十四、廷斯滕定律（Political Behavior）：社会中心的重力作用
廷斯滕的表述
    就社会团体而言，随着团体在选区中相对实力加强，团体内的选举参与率也会相对上升。某些数据似乎指出某一特定团体附属于某个整体上被认为最能代表这个团体利益的政党，此举会加强团体在这一区域内的实力。例如，贫民窟的工人比富裕地区的工人更能始终如一地把票投给社会党人。
廷斯滕定律的普遍性假设
    最基本的假设为：政治行为与当地最大或最强社会阶级的地位有关，并针对最大社会集团的地位提出了两个因变量，即选举参与程度和阶级内的行为一致性。
1. 社会集团在当地地位越高，该集团的参选率也就越高；
2. 一个社会阶级在当地社会中的地位越高，他们在作出政党选择时就越一致，即团体的凝聚力越强（例如，居住在非工人阶级占主导地区的工人更有可能采取在这些地区占主导地位的集团的观点。换句话说，集团在社会中占主导地位，那么它对区域内的其他选民有“溢出效应”，而其他非主导地位的选民则没有此效应）；
3. 如果某个社会集团控制的地方社会集合在一起组成一片更大的毗连区域，以上两个效应就会越明显
需要注意的问题
1. 由一个社会集团主导的区域必须足够大，以使该集团能覆盖该地区居民的日常生活范围，否则该地区的居民就会频繁接触到其他地区的主导集团及其价值观；
2. Lars Svåsand用以下方法廷斯滕定律的要点：政党在变现的实力与一个社会阶级政治行为之间的关系不是一个简单的直线关系（y=a+b），该联系应该是曲线形联系（y=a+bx2）；
3. 社会关系的内容是比较复杂的，人们之间有着多种关联，于是必须注意交叉压力的影响，即有很多社会团体之间的成员存在交叉重合的现象；
4. 投票率的增加不止是由于主导集团的影响，有时社会冲突程度的增高也会导致人们积极参与政治，同时一些制度安排也有利于提高参选率，如加拿大规定不参加选举要罚款

十五、戴维斯的J曲线（the J-curve Hypothesis）：革命何时爆发
理论的基本内容
    该理论的核心是：经过经济繁荣之后，人民的生活水准突然下滑，在这种情况下，革命很容易发生。该理论的最基本的思想是：面对突如其来的经济萧条，人民的期望却没有作出相应的同步调整，根据以往的繁荣经验，人们的期望会继续发展，而决定因素即为这个标准，因此当世纪发展状态与人民的预期之间的矛盾达到某一个极限时，革命就会爆发。
    戴维斯的J曲线是一种描述革命为何会发生，而不是如何演进的理论。他认为，贫穷本身并不足以引发革命，革命发生的一个前提条件是对未来更好生活的憧憬。如果现实生活和期望之间的差距太大，那必定会导致人们心中的挫败感增加，而挫败感增加会带来敌意和攻击行为的增多，而后引发革命。
    戴维斯认为，从历史的角度来看，革命是一个相对现代化的现象。他的论断支持了20世纪五六十年代的现代化理论，革命不会发生在那些非常落后的或非常先进的地区，只会发生在处于现代化过程中的国家。
对现代理论的批评
1. 有一种关于革命的社会学理论或价值理论，该理论的核心是：各种再整合机制都会无法适应社会的急剧的趋异，价值体系的波动而非经济因素才是导致革命的主要因素；
2. 马克思主义革命理论从规范和经验两个角度来论述革命，首先是资本主义的生产关系不适应生产力，它必然成为革命的对象。其次，在资本主义制度下，资产阶级对工人的剥削导致阶级矛盾的激化，应该推翻资产阶级的统治；
3. 还有理论将革命的原因归结为不同社会群体和官僚的冲突；
4. 斯科克波认为，经济心理范式的革命理论并非是一种全面的有关革命的理论，它仅是试图解释人们的不满情绪从何而来。但是每个社会都存在不幸和苦难，因此这些因素并不能解释革命的原因和过程。也许心理学的范式在解释小规模叛乱和骚乱时，比处理革命这种急剧的社会变化更重要，该理论的大量实证检验也集中于小规模的叛乱中，但这与戴维斯的理论原因是根本不同的；
5. 人们总是倾向于把革命说成是非理性行为，但很多革命本身有着清晰的战略特征。在信息不完全的情况下，不能否认相对理性的存在；
    关于革命的理论还有很多，如反J曲线、相对剥夺理论、财政危机理论等，每一理论都有独特的视角，但革命是一种异常复杂的运动，有着异常复杂的原因。


十六、大众社会假设（the Politics of Mass Society）：有组织社会崩解的后果
大众社会以及大众社会理论的含义
    首先必须明确大众的概念，大众本来是一个中型概念，其英文单词mass本来是强调不成形和可塑性的，到法国大革命以后才具有贬义色彩，多指非理性的下层民众，在我国，一般翻译为“群众”。
    根据康恩豪萨的理论，大众社会就是群体与精英之间直接接触并极易相互联系的社会，可以表现为两个方面：一是精英行为易受大众行为的影响，二是大众行为易受精英的动员。大众社会有三种特性，这三种特性既造成了极易接近的精英，又造成了唾手可得的大众：1.中间结构和集团的缺乏，这就使得体制精英与社会大众容易直接接触、相互影响；2.大众文化标准的一致和易变，缺乏分殊而稳定的准则使精英和大众都无所适从，而且易受大众吁求的攻击；3.自我疏离（自我孤立）的态度提高了个人对大众吁求的易受影响性。
    康恩豪萨真是从以上特性得出的大众社会理论：在大众社会条件下，由于以上提到的三个特性，缺少社会联系的力量，从而容易发生导致社会崩解的大众运动。大众运动的产生主要是由于社会联系的力量的缺失，而不是由于阶级的影响或其他社会地位，因为在每一个阶级内，那些社会整合度最低的人最易受到影响。
    所以我们应该注意：大众社会不限于特定的时期或特定的国家，也不能与特定的阶级相混淆。大众不应与工人阶级混同起来，大众运动也不应与工人阶级为基础的社会运动相等同。任何阶级都可能成为大众，大众是指数量巨大的民众未经整合进广泛的社会群体，包括阶级。
对该理论的验证性批评
1. 在西方工业社会中群众运动的力量与民主化之间可能的确是无关的，而是与民主国家内社会动员的状况相关；
2. 群众运动的成长先于或与民主的引进同步，即二者很难说是谁促进了谁；
3. 在迅速的城市化和群众运动的产生之间不存在必要的联系，很多大众运动发生在中等城市，而非超大城市；
4. 未出现群众动员而危机得到处理的情况跟和它完全相反的情形可能一样多，也就是危机的处理不一定要依靠群众动员；
5. 虽然社会孤立增加了极端主义的机会，但是疏离导致冷漠，冷漠趋向于减低可能导致一场危机的对体系的需求，因而有利于而不是损害稳定；
6. 并不是战争中的每次失败都导致群众运动影响的增长
对大众社会理论的颠覆性批评
    首先是葛斯菲尔德，他提出了自己的理论，认为大众社会导致多元主义而非崩溃，原因在于大众传播、官僚化等鼓励更多的平等，而这对民主准则的发展是有利的，甚至可以说，大众社会增强了而不是虚弱了各种社会群体之间的平等。
    有人认为这不能作为对大众社会理论的批评，因为他们的“大众社会”概念并不是完全一致的，康恩豪萨强调大众社会的无组织和易变形，而互动性似乎并不是大众社会独有的特性，康恩豪萨所列举的大众社会三大特性中也无此点，而且康恩豪萨所指的社会联结是指群体内部的强化，以及群体以组织化的方式与精英或者说是当局接触，而葛斯菲尔德强调的是个体之间的互动而非个体的组织化。
    其次是皮纳德，他提出组织化的群体并不必然倾向于采取克制立场进而抑制政治激进主义，整合的个人和多元的社会将比原子化了的人们和大众社会更倾向于社会和政治运动。这种批评同样也很可能是由于概念上的不一致引起的，因为康恩豪萨所谓的大众运动是指颠覆个人自由的大众运动，而皮纳德的群众运动很有可能是指对当局施加压力的群众示威运动，如纳粹在德国的发展就借助了社民党的作用。

十七、权力集中与转移理论（Power Transition Theory, CD理论）：民主国家权力、价值冲突理论
基本含义
    如果社会祥和或价值认同具有一致性，官僚机构就会扩大它的权力，另一方面，如果社会中存在很多冲突的价值观念，尤其是那些新的价值观念被议会中大多数代表接受时，就会扩大它的权力，然后议会会试图运用其获得的权力控制公共官僚机构，控制了公共官僚机构以后，就可以改变招募呢官僚机构成员的标准，并且让人们认识和尊重这些标准，使其成为一种新的价值观念，这一理论可以这样表示：
        社会经济变革→价值分化和社会组织化→利益表达→占据议会→议会价值一致化→权力集中→控制官僚机构→改变官僚机构价值观→社会价值一致化→权力向官僚机构转移→防止社会分化
    该理论基于三个前提：1.民主国家以民主方式选出民主机构，同时也任命官僚机构，因此，现代民主国家包含了非民主和前现代化的机构；2.社会中经常会出现脱节、争议以及民主机构和官僚机构之间的冲突；3.官僚机构和民主机构都具有扩张性。
    这属于现代化理论，反映了议会和官僚机构之间的动态关系。作者发现了在资本主义市场经济条件下，利益分化所导致的价值冲突和阶级冲突、国家和社会之间的冲突就是其具体体现，资本主义的官僚政治、精英管理、等级权威和民选政府的动力其实体现了不同群体的利益要求。这种理论包含了两种张力：1.新旧社会的张力，家长式传统权威和新兴民主大众权力；2.议会和官僚机构的张力，这意味着民的力量取决于价值多样性（也就是统治当局和反对派之间的斗争）。
相关批评
1. 该理论解释了19世纪中期到20世纪中期挪威社会政治的变化过程，但并非适用于所有民主国家，如果一个国家的官僚机构有着很强的独立要求，如美国，或者人们更倾向于依靠政府而不是议会来解决争端，所谓的议会集中权力很可能不会出现；
2. 为什么价值一致性就不可以加强议会而削弱官僚机构从而使政客和民众的关系更密切和直接，或者权力转移到非公共部门？
3. 议会软弱而政治权力集中在政党手中导致了政党国家的出现，从而使权力的集中和转移都不确定


十八、“冲突交叉”论（Cross Conflicts）：论冲突线和组织成员资格的交叉
    基本含义和原理：关于“冲突交叉”理论体系庞大笼统而无定论。政治学中有一个基本假设：冲突和组织成员资格的交叉线偏爱政治缓和和政治稳定，而冲突的协同线则导致强烈的政治对抗和政治不稳定，因为社会分为大众和精英，交叉线的存在使个人有不同的组织归属，也就是拥有不同的组织角色，各种观点面临交叉压力就会减少政治对抗的可能性。协同线的存在使个人组织归属比较单一，个人的政治观点仅暴露给具有同样背景和政治观点的其他人，从而强化自己的政治观点，增加政治对抗强度。实际上交叉线使社会趋于多元化，各种矛盾彼此中和从而保持社会的动态稳定，而协同线则有可能使社会的裂缝拉大而分裂。
    其实交叉压力理论和交叉冲突线理论是有区别的，遭受交叉压力的个人表现如下：对政治选举失去兴趣，或者减少政治忠诚度，他们的关系可以表述为，两种现象都和同一政治过程相联系，但是交叉压力现象表现在微观层面，交叉冲突线和交叉组织联系的结果表现在宏观层面。
    交叉联系链条：一个以上的组织归属→暴露给持认同或持有相反观点的其他人→态度上的交叉压力→政治对抗强度减小
    协同联系链条：一个以上的组织归属→只暴露给具有同样背景和政治观点的其他人→强化政治观点→增加政治对抗度
    美国政治学家达尔在《西方民主国家中的政治反对》中认为，协同冲突线的结果很简单，使社会分裂成强硬的对抗的政治团体；而交叉冲突线的效果是多样的，其作用依赖两个环境因素：冲突线的强度和与态度集合相连的制度环境，也就是说强度太大，社会还是无法保持稳定而崩解。
    但是这个理论将个人归属于组织还是社会体系，明没有明确解释。总的来说，社会是一个动态的矛盾体，各种小冲突的不断出现并不断化解和中和有利于社会的稳定。如果社会体系是断裂的，也就是出现了“断裂社会”，那就是非常危险的，长时间的矛盾聚集将导致社会矛盾激烈恶化，从而发生动乱。对个人而言，如果大多数个人从属不同的组织，那么就不会走极端而引起社会集团的大规模冲突。

十九、寡头统治铁律（Iron Law of Oligarchy）：关于组织中的民主问题
   “寡头统治铁律”最先是由米歇尔斯在《寡头统治铁律：现在民主制度中的政党社会学》一书中提出。他在文中写道“政党基本社会法则可作一下归纳：组织会呈现被选举人统治选举人、被授权人统治授权人、被委派人统治委派人的情况，组织是和寡头统治联系在一起的”。
公式化表述：部分“寡头统治铁律”如下图所示：

    可以得出以下函数：
* 组织=f（民主）
* 寡头统治=g（组织）
* 民主=h（寡头统治）
    作为民主的倒退，寡头统治会在特定层面的组织中发展。在组织程度深化发展的情况下，可以设想寡头统治程度将停止发展并开始衰退，其原因是精英的内部竞争引发了社会全面民主的发展，结果是组织的一种新的等级成为可能，寡头统治趋势继续发展（更新）。通过这种方式，民主变量的不同演变可以根据过去时期的演变而勾勒出来。通过增加民主程度来想象寡头统治程度的增长是没有必要的。
    在规模庞大的大众组织中，通过成员普遍参与的办法解决所有的组织内纷争，无论在技术上还是体制上都不大可能，这样代表制就应运而生。起初，代表是大众的“公仆”，他的一切行动都收到大众的支配，随着代表的事务日益复杂，对个人才能等各方面有新的高要求，这样劳工组织早起推行的那些保障成员参与政党事务的措施日益失效，逐渐被抛弃。大众逐渐与达标脱离，组织中的领导者与被领导者之间开始走向分化，一个相对稳定、受过良好训练的职业领导组成的精英群体就此产生，于是，权力逐渐集中于组织顶端，而组织内普通成员的影响力却不断遭到削弱。
    米歇尔斯进一步分析了造成领导与普通大众分化的原因：1.上文所提到的组织结构上的因素，制度上不可能所有人都参与了组织的决策；2.智识方面的根源，领导者往往接受过正规的教育，在长期的领导实践中获得知识和技能，相对于大众，能更好地处理各种复杂的组织事务；3.心理原因，获得权力的人总是想设法巩固自己的权力，采取各种手段维持自己的权力。同时，相对于大众来讲，由于没有能力参与决策过程，所以总将希望寄托于领袖身上。正是由于领袖在各个方面有其自身存在的正当性，在现代大众式组织中，领导者与被领导者之间的鸿沟随着组织职能的专业化和运行机制的复杂化而不断拉大，权力逐步集中到少部分人手中，他们日益形成一个封闭的、几乎不受任何约束的小型寡头集团。
    因此，米歇尔斯得出结论：至今一切寡头统治都是任何大的社会集合的必然生活形式，民主必然包含了寡头统治的内核。在存在高都不平等的社会中，寡头统治趋势的可能性将远远高于较为平等的社会。
关于寡头统治铁律的一些批评
1. 20世纪20年代早期，作为对米歇尔斯的回应，共产党的理论家布哈林提出，米歇尔斯所说的“无能的大众”并不存在，不是每一个政治系统中大众的必然特征，而是特定的经济和技术条件带来的结果，防止社会主义蜕化变质可以采取两方面的力量抑制：1.生产力的发展；2.打破受教育机会的垄断。在布哈林看来，社会主义将不会蜕变为另一种寡头统治的社会，因为他相信，社会主义社会能使那些处于社会下层的人们通过不断提高教育和生活水平改变自己的社会地位，他们不仅在政治上有着强烈的自我意识，而且能够采取有效行动防止“管理者”主导社会；
2. 多元主义理论认为，一个社会或组织中的寡头统治层级能够相互进行“民主化竞争”，以获得最高权力地位。因此从全局来看，一些寡头统治竞争的结果是整个社会或全部政治体系民主化的一部分。“寡头统治铁律”被贴上了“宏观民主的微观问题”标签；
3. 许多人批评米歇尔斯，认为他过于武断，仅仅将目光局限于官僚机构的一个方面，而忽视了官僚机构同时也是各种社会群体实现各自目标的手段这一事实。研究工会的学者都承认，几乎所有的工会组织都是在一个稳定的行政中心控制之下的，即便是这样，从工会成员利益的角度来看，工会发挥了相当积极的作用。工会的目标是维护和改善其成员的整体福利，而不是让工人实现自治。米歇尔斯很短视地分析在部分组织中出现的现象，却将其作为普遍规律；
4. 关于“寡头统治铁律”的争论在20世纪70年代末随着“绿色”或生态政党的创建而掀起前所未有的高潮。这些政党的意识形态基础是现代政治代表体系中实现直接民主，即参与民主，其当选代表不受党员和专业化、强有力的党的组织的影响。在公开会议上通过对基本议题的一般性讨论，以及伴随着透明的组织结构，政党意识形态的压力导致出现“非正式的寡头统治”。

十九、帕金森定律：关于工作量与雇员数量的增长
    帕金森是英国政治学家，他在分析工作量、时间和工作人数三者关系时，认为完成一项工作所费的时间具有极大弹性，而工作人员数量与完成工作量之间毫无关系，不管工作量增加或减少，人员数量几乎不受影响。定律内容可表述为：在现代组织中，行政人员工作量增大是为了填补完成该项工作所耗的时间，这样行政人员的数量会不断增加，有两个因素导致这一点：1.行政人员希望扩大下属的数量而不是对手数量；2.行政人员彼此增加工作量，结果行政人员不断增加，机构膨胀，从而最终有可能的趋势是组织的衰退。这一定律以制约人数增长的两种因素分析为基础解释了人数增长一般规律，澄清了工作人数增加意味着需要完成的工作量也随之增加的错误认识，也在一定程度上阐明了人浮于事、效率低下、官僚主义盛行、腐败行为滋生的组织原因。
    企业和行政部门都存在帕金森定律的现象。帕金森定律的核心内涵有两点：一是不称职者的为官之道，并且因为非常有效所以普遍存在；二是这种不称职者所在单位的破落之因，因为两个助手既然无能，他们只能上行下效，再为自己找两个更无能的助手，如此类推，就形成了一个机构臃肿、效率低下的领导体系。由于对于一个组织而言，管理人员或多或少是注定要增长的，那么这个帕金森定律注定要起作用，也就有如下公式：
                  
    其中k表示通过任命下属这种方式获得晋升的人员的数量，I代表被任命人与退休人员之间的年龄差异，m是部门内部用于处理事务的工作时间的多少，n是真正发挥效用的工作小组的数量，x代表每年新员工的需求数量，所雇人员的数量总数是y，相对于前一年的增长百分比为z。不管工作量有无变化，用这个公式求出的得数总是处于5.17-6.56%之间，显然，如此类推，就形成了一个机构重叠、效率低下的领导体系，而且这个定律不仅在官场中出现，在很多组织中都能看到这样的帕金森现象。
主要批评
1. 至今还不清楚该定律是否指所有组织机构的增长；
2. 如果我们把这种定律用于对行政人员的解释，也还是不太清楚它的内涵；
3. 很难区别外部因素与帕金森注意到的内部因素，如组织自身的规模、技术、责任的变化、复杂程度以及劳动分工等；
4. 对不断膨胀的理论解释与更低的效率是有联系的
    帕金森的表述也暗示，这种低效率反过来又会导致组织的衰退。

二十一、机构设立的规律：关于组织机构的形成、稳定和维持
斯汀库姆的三个假设：
    斯汀库姆在“社会结构和组织”一文中提到组织机构形成、变化和稳定性时三个最重要的假设。
    假设一：历史上特定时期机构的创建取决于当时的技术条件。
    假设二：组织机构的某些结构特征非常稳定，不易随时间变化而变化。
    假设三：大多数组织机构不是因老化而消亡，而是中道失败，尤其是新形式的组织机构更是如此，所以，如果要选择一种新的组织机构，那么这个新的选择必须要比老的机构更能带来效益，并且这种效益还必须在新的社会结构薄弱环节得到补偿之前到来。
1. “假设一”阐释：“假设一”是斯汀库姆三个重要假设中的基本假设，即组织的建立取决于当时的社会历史条件，在一定历史条件下建立的组织具有相似性。组织机构建立时会受到内部环境、外部环境、国内环境、国外环境、自然环境、社会环境的影响和制约。从外部条件来看，当时国际国内的政治、经济、文化状况决定组织的建立。从内部环境看，组织建立时的物质基础、制度环境、各种内外关系影响组织的建立。组织机构及其形式有不同的特点反映了它们不同利益和价值的集合，其基础就是在不同的时期行为者的行为方式；
2. “假设二”阐释：关于一种类型的组织机构的某些结构特点不会随时间变化而变化。一个组织建立的时间越长、规模越大，它的稳定性就越强；
3. “假设三”阐释：大多数组织不是因老化而消亡，而是中道失败。新的组织机构相对于老的组织机构来说容易消亡和失败主要是因为：1.新的组织机构，尤其新类型的组织机构涉及到新的角色，扮演好这种角色必须通过学习，学习需要时间、需要教育投资，相比之下老的组织机构则没有这个过程，在老机构中，新人可以通过老人传帮带的方法，一边学习一边工作。在已存在的组织机构中角色的扮演者可以教他们的继任者如何去做，他们不仅仅交流自己的技能，同时也教继任者如何做决定、要负责任、解决冲突的技巧，以及对组织彻底忠诚等；2.由于时间关系、焦虑、冲突和暂时的效率低下，发展新的角色、互利关系的确定以及以获得最佳表现为目的的奖惩措施的设立会付出高昂的代价；3.组织机构的运行需要内外关系的协调，对于新的组织机构而言，在很大程度上依赖那些不相识的人与人之间的社会关系，新的组织机构要与其他人和组织建立关系，并且获得对方的信任，已存在组织机构最重要的资源之一就是他们与那些服务机构的人之间保持固定的联系。组织机构的代理人或者说顾客知道如何利用现存的机构所提供的服务，他们之间形成默契，面对新的组织结构，顾客更了解旧的组织结构，更愿意选择旧的组织结构
机构设立规律理论的评价
    机构的组成要素包括：
* 参与者：组织的参与者是那些处于各种原因而为组织作出贡献的个体（Scott, 2002）。
* 社会结构：社会结构是规范结构和行为结构的统称，它是组织参与者之间各种关系的规范化和模式化（Scott, 2002）。规范结构是组织中一系列相对持久的指导参与者行为的信条和规范，包括价值观、规章和角色期待。行为结构是指参与者实际的行为而不是行为的正式规范。
* 目标：组织的目标是组织的参与者希望通过其努力争取而实现的未来状况（钱平凡, 1997）。
* 技术：技术是能够将某种形式的原料与智力或知识相结合而形成产品的各种方法。它包括具有物质形式的工具、机器、场地和资金等，也包括那些为解决问题和获得特定目的而使用的智力和知识方面的技巧和方法。
* 环境：环境包括了技术环境和制度环境（Scott, 2002）。技术环境是组织作为一个投入—产出系统而与之相关的各种资源和信息的分布和交换。制度环境是指通过规则和规定来使组织服从，组织由此获得其存在合法性的各种安排。
    通过对组织构成要素的分析，我们可以试着对组织下一个定义，组织是有参与者通过内在的规范价值联系在一起为了共同的目标通过外界物质基础实现并受外界基础制约的有机整体。

二十二、全方位型政党（Catch-All Party）
    全方位型政党又可称为全民型政党，首先由Kirchheimer提出。这种类型的政党摒弃了塑造大众的知识框架和道德框架的任务，而把注意力更多地集中在选举事务上，努力争取范围更广的选民，以使自己能在选举中获得更多胜利。其政治任务的范围更为狭隘，关注的是选举成果，这与它原先包揽一切的方式有很大区别。
    西方政党理论认为，政党的发展经历了四个阶段：权贵型政党（精英、中产阶级）、大众型政党（以大众为基础）、全方位型政党、卡特尔型政党（寡头）。二战后，旧时的代表个体的资产阶级政党退出历史舞台，当然少数仍存在。旧时代的大众整合型政党（有严格的阶级划分和尖锐的派别结构）正转型为全方位的所谓“人民的”政党。
    全方位型政党的提法由政治学家Kirchheimer提出，他认为政党转型体现在以下几个方面：
1. 意识形态的阶级属性淡化，以获得更多不同的选民支持；
2. 政党高层领导地位巩固不再以是否实现政党目标为依据，而是以是否有利于国家利益的实现为目标；
3. 上层领导集团作用加强，个别党员的作用下降；
4. 与不同利益集团交往，以期获得财政支持和政治选举中的支持
是什么导致了这种转型？
    有人认为是战后西方社会环境的变化、经济飞速发展、福利国家的建立，这些都使社会阶级对立和冲突减少缓和，这个社会的意识形态都在淡化，政治市场法则和民主政治的成熟以及深入人心，社会共识已基本确立，政党由过去的阶级大众性和宗派性的变成了选举中选民和当权者联系的纽带，成为单纯的选举工具。    
这一转型意味着什么？
1. 政党只能实质上的减少。迄今为止，政党以不同的方式充当将个体和群体整合到政治秩序当中的通道，也作为确定和传达政治行动偏好的手段，以及为公共机关提名、支持候选人，只有最后的这项职能才会安然无恙地在转型中保留下来；
2. 尽管知道转变为全方位型政党的部分原因是由于对选民的特点和期望的变化作出了反应，然而这种职能方面的急剧缩减会致使政党的地位变得日益脆弱。

二十三、梅式定律（the Special Law of Curvilinear Disparity）：政党的观点模式
    20世纪60年代，以迪韦尔热为代表的政治学集对政党的研究主要集中在组织的发展和转型方面，在大众政党向非意识形态组织转化的研究中著述丰富，与此同时，将政党作为一种意识形态或以阶级为基础的组织类型的研究不再引人注目。梅式定律就是根据政党组织结构的规律来讨论政党中不同阶层意识的模式。
    他的观点内容如下，在政党中高层精英的观点比中层群体更接近普通群众，而中层更容易极端（偏左或偏右），同时，中层中真正的精英分子比次级领导者立场更持中。他认为政党中的次级领导者极为强调政党本身的意识形态，因此他们和普通公众的观点最不契合，至少被认为是实际上最远离大众观点的群体。当然，政党中的最高层的领导者的观点会比非领导者极端一点，但是没有中层领导者那么偏激。梅将自己的观点适用性严格限制于为了追逐国家权力、想在公开竞争中获胜的大中型政党，也只适用于自由选举已经成为普遍接受的政治文化和充分发展的民主制度。总的来说，主要政党的精英没有区域领导者激进，但是比支持自己的选民激进。
    梅认为出现这种情况的原因：首先，在政党民主中，政党不是简单的金字塔结构，而是存在阶层划分，每个阶层有自己的特性，高层领导者由民选直接产生，已经社会化，为了赢得选举，他们必须中庸化，所以观点和民众更贴近。而中间阶层是间接选出来的。其次，地域代表性、中层领导由于教条执行党的理念当选，他们在自己的圈子中强化了政治观点而不和别的政党交流，而高层则在和其他政党的领导者交流中更好地彼此认识和理解而不那么极端。第三，不同政党的高层领导者由于身份、经济、社会地位的相近，所以他们的观点较一致，同时他们面临中层的威胁，所以他们都和选民接近而使自己获得利益。
    这个观点忽视了不同政党制度的差异、政党内部的竞争、不同阶层在不同时间获得的信息不一样因此可能在不同时间的观点也有差异，同时，他没有考虑不同政党的投票制度不一样，不如英国保守党高层的观点最极端，他也无法对极端给出一个明确的定义。
    总的来说，高层比较温和的观点是无法证明的，中间阶层比支持者更加极端有一些证据支持，因为中间阶层可能类似于官僚机构有自己的利益不愿意变革，不大有开拓性的观点。同时他认为，政党的积极分子更极端，可能是一种选举策略，即为了煽动选民的需要。
    总的来说，研究政党必须考虑意识形态，也必须考虑导致政党内部不同阶层观点差异的各种因素，而无法笼统地归纳出一定的规律。

二十四、马克思的历史规律（Karl Marx’s Theory of History）：论社会发展的力量
    社会存在于社会意识的关系问题是历史观的基本问题。生产方式是社会存在的基本内容，是人类社会发展的决定性力量，是人类进行生产实践的方式，它包括生产力和生产关系两个方面。生产方式是社会发展的决定力量，表现在：
1. 生产方式或生产实践创造了人本身，创造了人脑，推动了语言和意识的产生，使人区别于其他动物；
2. 生产方式或生产实践是人类精神生产得以存在和发展的前提和基础；
3. 生产方式或生产实践是形成人类一切社会关系的基础，不仅创造了物质材料，而且在生产过程中创造了生产关系，并在生产关系基础之上，又形成了政治关系、思想关系、道德关系、宗教关系等社会关系；
4. 生产方式或生产实践具有积累性，是不断变化发展的。有什么性质的生产方式就有什么性质的社会制度和社会形态
    因此，马克思指出：“物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程。”
    人类要从事物质生产实践，就必须同时发生两个方面的关系：一是人与自然的物质交换关系，即生产力；二是人与人之间的经济关系，即生产关系。唯物史观认为，生产力标志着人与自然之间的现实关系，是主体的人以自身活动引起和控制人与自然之间物质变换的能力。生产关系是从事生产实践活动的个人在生产需要的同时生产的社会关系。
    生产力决定生产关系，生产关系必须适应生产力发展的规律是唯物史观的第一原理。生产力对生产关系的决定作用表现在两个方面：第一，生产力的性质决定生产关系的性质；第二，生产力的发展决定着生产关系的变化和发展。同时，生产力之所以在生产方式内部处于主导地位，是由于自身的运行机理、结构功能决定的，如生产力发展的连续性、强变性和加速性。

二十五、伊懋可定律（High-Level Equilibrium Trap）：就业剩余与经济发展
基本内容
    伊懋可试图用此理论来解释为什么在中国、印度、阿拉伯高度文明的条件下没有产生像欧洲一样独立发展的现代资本主义和工业革命。
    在这些国家，没有工业科技的投入，农业单产的生产力已经达到极限，人口的增长造成剩余产品的减少，以至于不能满足人们的生存需要，人均生产需求也为之下降，也就是说工资下降了。另一方面，原材料和资本的价格也越来越高，只能满足少部分精英的需要。农业技术和内河运输在当时已经足够发达，工资水平低和原料价格高，促使农民和商人从事原材料和资本的经营，而非节约人力。因此，促进了欧洲工业革命的简便、节约劳力的技术改进也就不需要了。严格受限制的奢侈品贸易也没有像在西欧那样为资本主义提供任何基础，被称为“高水平陷阱”。
韦伯的观点
1. 重视宗教的新教伦理的作用。新教主张改造世界，而儒教重视和谐和适应世界；
2. 欧洲国家政治体系的可预见性，合法的贸易和投资受到保护，契约被认可并由官方保证信誉。而中国没有完善的民商成文法，司法的随意性大
马克思的观点
1. “亚细亚生产体系”，对水利设施的依赖，自给自足的自然经济；
2. 国家权力对社会的干预：税收；对私有财产的不尊重；重农抑商；
3. 宗教和伦理：对物质和意识的区分；对道德的强调；
4. 无限制的国家权力；
5. 阶级关系：统治阶级是官员和知识分子，他们制定的政治框架对投资商业和技术很少有积极作用
艾尔思的观点
    艾尔思把西欧独特的发展解释为与其“边境地区”的地理位置有关。作为各地的交通要道，各种文明和技术在此交融，形成“后发优势”。地理大发现尤其可归因为地中海文化、远洋贸易传统和北欧造船业的发达。
经验评估
1. 工业化之前，欧洲经济比重中商业化程度更高的观点与汉学家的普遍观点相冲突；
2. 韦伯关于儒家接受世界现实的说法也值得商榷，其实要复杂得多；
3. 马克思主义学者关于水利与国家之间是否有强有力的联系存在争议，中国大地上第一个国家建立与公元前1500年，然而第一个水利工程直到1000以后才修建
    目前这个阶段，我们能够接受的最合理的结论是，有利的政治框架是现代资本主义产生的主要因素。现代资本主义应定义为不断的利润再投资而不是用利润去谋取田产、官位和个人消费。

二十六、选举经济周期（the Political Business Cycle）：金钱与选举结果
    诺德豪斯等经济学家提出了选举经济周期模型（政治经济周期模型），认为政治人经济人一样从理性出发（人性的利己主义），政党和领导者可看作生产者，选民可看作消费者，在政治市场中，领导人为了获得再次当选的机会，会着手改善选民的经济状况，其最优策略是在选举来临前降低失业率从而提升通货膨胀，而在选举结束后获胜的一方就会将失业率抬高到一个水平来一直通货膨胀。这个理论试图建立经济现象（失业率、通货膨胀）和政治现象间的模型关系，试图揭示其中的规律，其前提假设是在两党制竞争中，政治家最关心的是连选获胜，选民信息完全，政治家按一定比例组合来安排失业和通货膨胀以取悦选民要求。
    因为西方经济学家总是从抽象原则出发去建立一个个理想的模型，要完全去验证它几乎是不现实的，因为现实生活复杂多变。首先，从经济学角度看，政府虽要调控经济，但是经济运行有自己的特定周期延续，政府在很短的时间内完全操控是不可能的，特别是对通货膨胀和失业现象，政府也不可能随心所欲，就美国来说它有中立的官僚机构和经济管理专家确保了政策的延续性和长远性；从政治的角度看，政党和领导人是其所在阶层利益的代表，当然也要考虑普通选民的利益，同时还有意识形态、国际国内各种政治因素也会影响其决策。所以影响政治选举的因素是多样的，当然，在现代社会西方政党要想上台执政，必须首先考虑经济因素和经济的发展，考虑选民的利益要求，这是毫无疑问的，但是现在西方的政党都在往中间立场走，而我们也不能轻视政治家的抱负。

二十七、瓦格纳定律（Wagner's Law）：与经济进步相联系的公共收入份额
    瓦格纳是俾斯麦的经济政策顾问，与他的时代的自由主义和激进的马克思主义不同，他提出了介于二者之间的第三条道路，其关于国家保障政策的思想是最重要的观点，并把福利国家的观点引入政治学。瓦格纳认为：历史和统计资料表明，国家有一个向公共领域扩张的明显趋势，随着经济和文化的进步，这种扩张活动也就在经济和文化这两个不可分割的国家目标领域展开。妨碍这种扩张的财政障碍可能会出现，但是从长远来看，这种障碍会因社会进步带来公共收入必然增加而被克服。…...这是因为市民对服务的需求和纳税意愿具有收入弹性特性，因此，也一定会随着经济财富的增加而增加。简单来说，瓦格纳定律是说，随着经济的进步和增长，公共开支的份额会随之增大，而且公共开支增长的幅度要大于经济增长幅度。
    瓦格纳把这种现象解释为这些国家奉行基督教道德价值为基础的政治文化。也有很多政治学者认为经济增长和公共部门的扩张之间是否定关系，相反“公共经济在低增长国家扩张最快”，当然这并不怀疑任何民主、工业化、富裕国家在历史进程中出现公共预算增长的可能性，特别是福利相关部门。瓦格纳认为国民生产总值的增长和公共部门的相对规模之间存在互反关系，凯恩斯主义认为公共部门扩张发生在国民生产总值增长之前，造成这种状况的原因是政治方面的。
    总的来说，瓦格纳揭示了国家扩张的原因，但是其原因的解释并不可靠。现代工业国家中公共部门的增长是数目越来越多的部门政治斗争的结果，这引起制度的变化，而官僚部门由于之前的利益，又会产生新的利益和偏好。当经济下降时，公共官僚机构和利益集团就会在公共利益基础上维护这些新利益，防止对公共部门的削减。
    现代国家在社会干预中扮演的角色十分重要，故公共部门不断扩张，这也是很正常的，但是由于官僚集团因为自己的利益，即使经济部增长他们也不愿意减少公共开支，利益集团特别是民众利益的集团也不愿意国家收缩损害自己的利益，所以在福利国家，政府的开支越来越大，甚至背负巨大的财政赤字，但是削减开支总是遭到反对。

二十八、趋同论：世界变得跟为相似的动力学
    关于世界趋同论比较出名的早期学者是美国的布热津斯基和亨廷顿。学者们面对东西两个阵营的关系探讨社会的走向问题，认为工业化带来了现代社会的共同文化，使社会多元化和复杂化，经济的富足破坏了政治纪律和传统的意识形态，使世界走向趋同。社会是否走向了趋同？如果真是如此，是什么原因和动力导致了趋同？是否完全趋同？
    我们作出如下公式化表述：工业化（I）决定着政治（P）、社会共存（S）和文化（Cu）的发展程度——P,S,Cu=f(I)。
    三种变体：1.在某一点上完全趋同；2.平行，即几个国家“几乎”同时且平行发展，但各自保留了一些明显特征；3.两极，在每个区域内的国家变得越来越相似，然而这些区域将不会趋同。
    还有这样的解释：在工业化进程的不同阶段，趋同论将以不同方式得以适用。在第一个阶段，所有国家朝向聚合点1汇聚，但在第二个阶段，不同国家将沿着不同方向汇聚，通过给出新的聚合点2，我们可以进一步放大这种推理，在第二个阶段的工业化发展之后，接着是一个新的趋同（类似透镜作用）。
    定义趋同论的六个假设：
1. 技术变化引起经济增长和社会变化。（负面效果）在那些技术进步不尽人意的国家，经济和社会停滞最为普遍；
2. 相同或相似的工业化（城市化）导致其文化相通或相似。（负面效果）文化差异只存在于工业化水平不同的国家之间；
3. 工业化增加了差异性和复杂性的程度。（负面效果）处于工业化初级阶段的社会才可能相似；
4. 工业化促进不断繁荣。（负面效果）穷国不能成功启动工业化；
5. 繁荣削弱政党纪律。（负面效果）穷国更易存在一个威权主义政府；
6. 繁荣削弱了意识形态正统。（负面效果）在富国，人们几乎没有意识形态合法性的诉求
    在全球层面，随着工业化的日益推进，国家变得越来越相互依赖，越来越彼此相似（1和2）。然而，日益加深的工业化也引起了差异性和复杂性的自然增加（2）以及繁荣程度的提高（4），进一步导致纪律的减少（5）和说教的减少（6）。
    在社会主义国家纷纷转向后，我们发现世界却有某些趋同，比如工业化、市场化、现代化、混合经济，国家对经济的干预和社会管理的作用增大，福利制度不同程度的建立，都反映了这种趋向，传统社会主义国家走向市场和政治的民主化、多元化、制度化，而资本主义也由自由资本主义转向国家干预，都在淡化意识形态，同时人们的生活方式也出现了某种相似性。
    在工业化和全球化的今天，跨国资本的自由流动和国家边界的日益降低，人们的生活中出现很多相似性，全球化有同质化的趋势。但是这个世界也在产生新的分裂，比如国家之间、国家内部差距的拉大，极端势力的兴起，各个国家传统的习惯、文化仍客观存在差异，这一切使我们无法笼统地说世界完全趋同了。实际上，世界有普遍的制度、文化、经济和价值追求，社会主义和资本主义在互相吸收其合理方面而趋同是真实的，更加人性化，可是世界的差异仍然存在，而且社会在不断分化组合，未来将出现全新的社会形态也未可知。

二十九、依附论：经济欠发达的动态理论
    依附论以弗兰克为中心代表，把世界各国按经济发达程度分为中心国家和外围国家，外围的不发展不仅是自己整合进全球资本主义经济不可避免的结果，而且也是中心发展的必要条件，或者说，外围的发展是资本主义体系中心发展的直接结果。
    这是一个极端结构主义的理论，或者更恰当地说，是一个决定论的理论。中心资本积累的动机决定了它剥削外围的战略以及手段选择。由于资本主义世界体系的存在和资本内在的矛盾和扩张性，整个世界分为中心国家和外围国家，而且在国家内部也分为中心和外围。在全球体系中，中心国家的垄断资本凭借自己的优势，依靠集权和垄断组织起来的全球权力结构，进行不等价交换（发达国家是工业经济体，外围国家是原材料经济生产体的分工模式），宗主国——卫星国结构模式的存在保证了发达国家的剥削，在此体系中，中心宗主国通过产业链保持对外围国家的剥削，使利润不公平地流向链条的高端，导致了外围国家的经济贫困。为了组织外围国家的发展，发达国家的资本家和欠发达国家的精英建立联盟，而发达国家也会从剩余价值中分一部分给他们，当然，中心国家的外围也在此基础上可以获得发展，而外围国家几乎没有可能，所以只能进行社会主义武装革命。
    后开有学者借鉴这个理论的缺陷——过于强调外围国家的被动，比如东南亚的发展就无法用它来解释，所以提出了“依附发展理论”，认为不能光强调这个理论的结果而在于其方法，即结构内部实际上存在矛盾和运动，体系不是僵化的，而具有动力。
该理论的替代品
1. 卡尔多索从更激进的或者说更经典的马克思主义立场出发，提出中心国家向外围扩张的同时也促进了外围资本主义因素的增长，同时产生无产阶级，为无产阶级革命提供了条件。随着各外围国家社会政治环境的不断变化，外围国家的经济和地位都会有所改善；
2. 普雷维什——辛格倾向，又可称为进口——替代工业化战略。认为在20世纪五六十年代在拉美可以看到特定的混合经济：强大的国家、排除外国竞争的市场、工人的利益和中产阶级的资本家共存

三十、沃勒斯坦的现代世界体系论（the Modern World-System）：全球竞技场上为领先而展开的国家间竞争
    沃勒斯坦是一个非洲激进的民族主义者，他的现代世界体系论是比较激进的理论，他和弗兰克受经典马克思主义的影响，把生产关系的理论应用到商业和国际商品交换中，采用结构主义的方法把世界体系定义为世界经济，与传统的政治帝国相对。现代世界体系以秩序为特征，形成中心、外围和半外围的稳定的地理经济分工结构。中心区域是工业和综合农业（发达经济），外围是单一栽培农业。强国在中心，弱国在外围，半外围是中间媒介，充当了二者的缓冲器的作用，减少外围对中心的对抗和矛盾冲突以免中心遭到破坏。中心国家通过经济和政治特权的这种结构从外围国家获得经济剩余进行经济剥削。以上是关于现代世界体系的静态描述。
    作者把这个体系看作一个动态的变化系统，导致不同国家和地区的地位的变化和转移，而且这种变化具有周期性，其原因在于工业化、科技进步和资本主义世界体系的作用（霸权和地位演化的节奏）。与传统的发展理论把发展局限于国内内在过程不同，他把整个世界看成一个统一的整体，反映了全球化背景下宏大的视角（整个体系的全球化），赋予了这个体系的本质特征和动力是中心的经济、政治竞争，以及中心和外围之间的不平等交换关系，从这点上可以看出作者把不同国家和地区的发展归咎于外因的解释（基于外力的发展和稳定）。世界体系是一个中心剥削外围和半外围，而半外围只剥削外围的等级体制（体制内在的动力）。中心努力维持自己的地位，外围和半外围则努力争取在体系中地位不断上升，技术、资本和军事力量是体系的动力因素。半外围是缓冲器，防止由于外围的尖锐对抗而使体系崩溃，半外围国家害怕自己在体系中地位下降，又有向上爬的野心，故要付出双重的努力，所以半外围是冲突最厉害的地区（半外围的缓冲器角色）。当然，这个理论建立的前提就是认为和传统政治帝国不同，现代世界体系是政治上不受控制的具有扩张性的资本主义，在政治上是破碎的，经济上是一体的（政治上不受控制的资本主义）。中心和外围的分工客观存在，各个国家和地区在比较长的经济周期中会发生地位变化，也就是世界霸权和地位的变化是有节奏和周期的。
    对于社会主义国家，作者认为从来就没有实现过，只不过是资本主义全球体系中的一部分，属于国家资本主义。当然，作者的理论过于宽大，但是我们也不要犯经济决定论和外围决定论的错误，这种情况一定程度存在，但是各个国家具有自主性，政府和人民的奋斗很重要，所以我们可以利用自己的优势实现发展，如果我们处于半外围，就应该努力进入中心，实现国家的崛起。