---
layout: post
title: 罗斯金《政治科学》读书笔记 16-21章
category: 读书
keywords: 阅读,罗斯金,政治学
---

## 十六、行政与官僚

1. 官僚制（Max Webber）［由任命的官员执行法律和政策的大组织的统称；永久的政府］——职业的文官体系，负责政府行政机构的正常运转—遵循规则与程序，有一条清晰的管理链，使政府运作具备理性、统一、可预测和可监控的特征；职业文官—非政治任命的、职业的公务员（内在的保守性）；几乎所有的大型组织都具备官僚制特征
2. 美国的联邦官僚机构——绝大多数公共服务机构是由地方政府提供的—内阁各部：负责人由总统任命，负责法律与行政政策的具体执行。联邦机构：负责人由总统任命，职能单一、高度复杂，政治性强于行政性（EPA, NASA）。独立的监督机构：对直接影响公共福利的私人企业进行监管，国会授予它们准立法和准司法的权威（NRC, FPC）
3. 其他国家的官僚机构——苏联—官僚化严重，党政高度融合。部长会议；法国—罗马法系和集权原则；日本—命令式的官僚制：各部自成体系（通商产业省）；德国—典型的联邦制；英国—地方自治和权力分立的悠久传统，现代官僚体制起步很晚。大臣对议会负责，与其他内阁同事一起进行部务决策，不过权力掌握在常任秘书等文官手里；韦伯对官僚制的描述（适用于高度层级化、权威化的社会）—以德国官僚制模式为基础，标准是：
    1. 行政机构按等级制进行组织
    2. 每个职位有自己的职权范围
    3. 文官并非由选举产生，以文凭或考试认定的技术资历为准
    4. 文官根据职务等级获得固定薪水
    5. 行政工作是文官的职业
    6. 官位与职务分离
    7. 官员必须服从控制和纪律
    8. 文官的提升取决于上司的判断
4. 官僚制的特征——在实际运行中行政功能与政治功能重叠，官僚制也有政治属性，官僚机构又转变为利益集团的趋势；官僚政治—职业文官系统内部的权力运作
5. 现代政府中的官僚机构——管理—执行法律、政策；服务；监管—为了保护公众的福利；审批—是监管的一部分；信息收集
6. 官僚制的困境——官僚制的行政管理是必须的，但它也是实现国家目标的障碍。“艾希曼”现象（Eichmannism）；管理者还是决策者？—行政贵族。官僚影响政策制定的方式：裁决（行政法庭），自由裁量，制定规则（与自由裁量权有关），咨询
7. 如何对待官僚机构？——监察专员制度（ombudsman）：由议会而非行政部门任命，是议会律师，拥有传讯权。立法检查：监察官僚机构的机构。裁剪。分权：会产生标准不一和协调困难；官僚机构的政治化—政治任命：带来腐败
8. 官僚与社会——无法分离

## 十七、法律制度与法院

1. 法律的基础——高级法（higher law，超法律准则）—希腊哲学和犹太-基督教思想的产物，高于人类制定的法律；自然法—来自自然的法令，通过理性获得
2. 法律的类型——制定法（由人类制定，经过长时间的使用而接受，与自然法相对）—普通法：法官制定的法律，是判例法，具有很大的弹性，高度依赖于“服从先例原则”。刑法：以国家名义提起诉讼，犯罪行为分为“微罪”、“轻罪”和“重罪”。民法：公民之间的、非犯罪行为的争端，个人构成民法行为主体。宪法：形成一个国家的最基本的法律。行政法：由政府机构颁布的管理法规，是行政部门对成文法的解释。国际法—国际条约和认可的惯例组成，核心原则是“互惠”和“一致”
3. 法院、法官和律师——美国的法院系统（联邦法院和50个州法院）—联邦法院：94个联邦地区法院组成全国性的联邦法院体系，最上层是联邦最高法院，联邦地方法院的判决可以上诉至上诉法院。州法院系统；法官—联邦法官：由总统提名，但必须经过参议院同意，除非遭到弹劾，否则就是终身任职，这使法官从行政和政治事务中独立出来。州法官：民选或任命；法院的比较—英美法系的抗辩（建立在对立双方辩论基础上的制度）和诉讼（类似抗辩制度，但要有一个起诉人控告犯罪的被告）程序：被动的机构；英国的法院体系—法官的选择：名义上由国王任命，但选择权在首相手中，主要根据上院大法官推荐进行任命，实行法官终身制。律师的作用：只有大律师（barristers）才能出庭辩护，初级律师（solicitors）只能处理其他法律事务；欧洲的法律系统—主要建立在法国模式（拿破仑法典）之上—欧洲的诉讼程序：法官作用更积极，被告需自证无罪
4. 法院的作用——美国最高法院—审查联邦立法法案是否合宪；法官的观点（个人信念影响判决）—法官与政党的关系，法官关于司法角色的认识（司法能动主义，司法克制主义）；法院的政治影响—根本性的冲突：期望法官公平和法官的政治权力。公民权，刑事审判，立法机构中的席位分配

## 十八、政治经济学

1. 政治经济学——政治和经济的相互影响，政府在经济中应该做的事；经济巩固了政治中的几乎所有东西
2. 政府与经济——凯恩斯—抑制经济周期的波动来消除经济不景气；通货膨胀。增加税收。收支平衡。金本位（固定汇率，浮动汇率）。工资-物价冻结（Nikson）。石油危机。滞涨：伴有经济增长停滞的通货膨胀。利率。税收减免。预算赤字。贸易赤字。预算平衡
3. 谁有权力得到什么？——联邦预算氛围可自由裁量的、强制性（偿付国债利息、权力津贴［美国联邦开支，如社会保障和医疗保险］）的；福利开支的成本—食品券，福利改革，医疗保险和医疗补助

## 十九、暴力与革命

1. 体制失效（合法性的缺乏）——主要的政治故障或政治不稳定—暴乱、内战、恐怖主义、军事政变（法外接管国家）；作为征兆的暴力—灾难性和信息性；暴力的类型（梅登）—原生型（premordial）：产生于基本的社会群体冲突（种族、民族、宗教）。分裂性（separatist）：实现相关群体的独立。革命型（revolutionary）：旨在推翻或取代现政权。政变型（coups）：通常是为了反对革命、腐败和混乱。问题型（issues）：某一特定问题所引发的暴力；变革是引发暴力的一种原因—社会现代化过程中经济的变化是引发国内动荡的深层原因。相对剥夺（格尔）：一些群体感觉自身在经济增长中被遗忘。
2. 革命——旧体系突然被新体系取代，是一种快速、剧烈的系统变革；知识分子和革命—知识分子对事物的现存状态几乎都不满，为革命做粘合剂；革命的几个阶段（布林顿）—旧政权的腐朽：政府瘫痪，税收增加。革命的初始阶段：政治僵局形成。起初，温和派接管政权。极端主义者接管政权。“热月”结束恐怖统治
3. 革命之后——持久的倾向—推翻一种专制然后用另一种形式取代它；Arendt—美国革命是历史上唯一的全面革命，因为只有它以一种新自由的建立而结束；革命的衰退—革命思想的关键：能使人感到重构社会是可能的。解决的办法：缓慢和渐进的改革

## 二十、国际关系

1. 不存在使各国都遵守法律与维护世界和平的世界主权，所以国际关系更多地依赖权力。权力是国际政治的基本要素（摩根索）；国内政治：国家范围内的互动。国际政治：国家间的互动。国际政治并非仅是国内政治的扩张
2. 权力和国家利益——强力（force）是特定军事力量的使用，权力（power）是一个国家实现其目的的更为一般的能力（军事、经济、政治、心理）；国家利益的类型—
    1. 关键的对次要的
    2. 暂时的对永久的
    3. 特定的对普遍的
    4. 互补的对冲突的（外交官的工作在于发现并发展互补的利益）
3. 精英的角色——外交政策本质上是一种精英游戏
4. 为什么会有战争？——微观理论—以生物学和心理学为基础，试图解释战争是人类遗传中含有的侵略性的结果；宏观理论—以历史学和政治学为基础，主要关心国家的权力和野心，是国家而不是个人作为主要的行动者。对权力的追求会导致战争还是和平？：权力平衡（国家相互平衡时，和平就会出现），权力等级（反对权力平衡，因为不可能计算出什么时候权力是平衡的，当权力失去平衡时，各个国家按等级次序来排列）；“他们”等集体性名词—过度宽泛化，这种宽泛没有特指谁在采取行动；民主和平论
5. 维持和平——世界政府—许多人将主权视为战争真正的元凶，解决的方式让国家让渡出部分主权（战争权）；集体安全—在所有国家间形成共识，以自动对付入侵者；功能主义—认为国家间在某个特定领域的合作将激发整体合作；第三方协助—前提是争议双方必须想要找到解决的方法；外交；维和—由外界的军事力量来促进一个停火协议的平稳实施
6. 冷战（1946-1989年间，美国和苏联阵营的军事紧张和不信任）——杜鲁门主义—对美国传统的孤立主义立场的否认；马歇尔计划；遏制—凯南提出的遏制苏联力量的号召；威慑—对核战争的恐惧是威慑的基础（双方都知道它们肯定会遭到彼此的确定破坏）
7. 超越主权（国际法律正逐渐蚕食着国家主权）——联合国；北约—被人认为是设计出的最好的防御联盟

## 二十一、全球体系

1. 世界已经明显超越了两极体系；国际体系—各个国家相互作用的模式，一张世界的权力图；外交政策—国内政治与国际政治的分界面。“共和国的防护罩”（李普曼）
2. 历史上的体系——19世纪的权力均势体系—在拿破仑衰落和欧洲主要强国同意不企图寻求霸权之后，相对和平得到拓展，在第一次世界大战时瓦解；战间体系—第一次和第二次世界大战中，欧洲强国走向了自我毁灭；冷战两级体系
3. 什么体系正在出现？——单极模型；均势模型—一种几个国家试图抵消美国力量的体系；多级模型—分成几个权力中心：缺陷是经济竞争的危险特性；分层模型—综合两级和多级的特点；混乱区模型；全球化模型；资源战争模型；“文明冲突”模型；核扩散模型
4. 外交政策：卷入还是孤立？——美国的外交政策周期—容易在极端干预和孤立主义之间摇摆；处于危险世界的美国—一个常常反抗美国影响的杂乱的外在世界。美国民众和政府对于使这个世界有秩序不感兴趣或不想投入