---
layout: post
title: 《政治科学》（罗斯金）读书笔记 11-15章
category: 读书
keywords: 阅读,罗斯金,政治学
---

## 十一、政党和政治制度

1. 政党——在一个特定标签下寻求竞选性政治职位的群体—连接政府与公众的桥梁：政党是一个主要的“输入”装置。利益聚合（interest aggregation）：通过政党把分散的利益需求整合成普遍的诉求。整合进政治体制：吸纳曾被政治体系排除在外的集团。政治社会化。选民动员：激发利益要求，广泛组织集会。组织政府
2. 民主政治中的政党——集中化—保持政党的连贯性、纪律性和意识形态一致性。制定政策。政治中的政党参与。政党的财政资助。政党的分类：按意识形态；政党的三种模式（迪韦尔热）—群众型（试图保持成员内在认同的政党，通常有着正式的身份标志），干部型（由一些职业政治家操纵的政党，只有间歇性的活跃期），信徒型（信徒型政党）［个人魅力型政党］
3. 共产主义国家的政党——单一政党与政府和经济的紧密结合；世界观（Weltanschauung）型政党——试图兜售特定意识形态的政党；兼容型政党（Otto Kirchheimer）——意识形态非常广泛—基督教民主联盟
4. 政治制度——各政党之间以及各政党与整个政治制度之间相互关系的总和；选举制度—单名选区制和比例选举制；“相关性”政党（萨托利）—让主要政党在竞选和组建联盟时不得不考虑的政党；政党制度的分类—一党制：唯一的政党控制着几乎所有的政治层级。一党独大制。两党制。多党制：拥有几个竞争性政党。两大党制：拥有两个大党以及一个或多个小党。易变的政党制度；萨托利关于政党制度的划分—政党竞争模式：适度多元主义（追求中心：center-seeking，政治变得温和，处于政治光谱的中间位置，以吸引大多数选民），极端多元主义（远离中心：center-fleeing，政治变得极端，忽视了位于中间地带的选民）
5. 政党制度和选举制度——选举制度对政党制度的影响
6. 政党会衰落吗？——政党笼罩在特定的利益集团影响之下

## 十二、选举

1. 人们为什么投票？——投票率—合法选民参与投票的比例；选举人团—为保证总统选举的公正性而给予小州的倾斜性政策；佛罗里达州棕榈滩县：打孔选票，蝴蝶选票
2. 谁去投票？（能否感到权力的存在）——唐斯的投票理论—如果收入大于支出，人们就会去投票；收入和教育（最重要的因素）。种族。年龄。性别。居住区域
3. 人们如何投票？（长期或短期因素）——政党认同—对于某一特定政党长期的支持态度；转投率—两次选举当中，选民改变支持对象的比例；阶级性投票—某一社会阶层稳定的对一个政党的支持
4. 谁投给谁？——［倾向性陈述—多重因果关系。假设陈述：认为两个变量是有关联的］；投票集团—有着明显特征的投票群体。阶级投票：政党认同和投票行为的一个决定性因素。地区性投票。宗教集团。年龄群体。性别差异。婚姻代沟。少数民族。城市投票
5. 选举重组——临界选举—暂行性的支持；重组选举—主要、长期的政党认同的改变
6. 靠什么赢得选举？——党派的极化（polarization）—政党认同更为强烈，更为有力地斥拒另一政党；回顾性投票—选民通过回顾总统在整个任期内的表现来做出选择；候选人战略和投票者集团—竞选战略：不疏离政党的基本支持力量，同时努力从不确定的选民和反对者中争取选票

## 十三、基本的政治制度

1. 政治制度——既存的、持续的权威关系；可视为凝固的或部分固化的权威。制度大于单个的领导人
2. 国家形式——君主制（国家统治权力由个人继承下去），共和制（没有君主的政治体系）
3. 选举制度——单名选区制（single-member district）—每一地区选举一个人，获得多数选票变成为整个选区的代表（多数获胜的单名选区制。胜者全得［first past the post, FPTP］）—使利益集团和政治派别组合成两个大的政党—优点：使政党集中于政治谱系的中心，有助于遏制极端主义，容易产生多数主义制度（把议会半数以上的席位给予某一获胜政党）。缺陷：无法公正或准确的反映公众的观点，让政治变得乏味，导致低投票率；比例代表制（proportional representation, PR）—通过政党所得票数来分配席位—优点：立法机关能准确地反映公众的意见和政党力量。缺点：政党分裂，经常产生多党制；（绝对多数，简单多数）
4. 单一制或联邦制——单一制—政府直接控制地方。权力下放（devolution）：从中央政府转移部分权力给地方政府。地方化分权（decentralization）：把行政管理的职能从中央政府转移到地方层级，比权力下放的程度要弱一些。单一制的利弊：政府可能变得过度集权，集中化的权力有利于国家现代化，清晰的权威层次使政府变得高效，统一调度资源、协调计划和发展；联邦制（给予地方行政机关以高度的自治权，同时也允许中央政府拥有足够的权力来管理整个国家）—出现原因：国家安全，经济。联邦制的利弊：公民与地方政府最为接近，可以影响地方官员并观察政策是如何决定的；邦联—地区权力超过中央政府：分裂或走向联邦；第一级地方行政单位
5. 美国：政府的巴尔干化——巴尔干化—分裂为众多小单位；负担转嫁—政府内存在的把花费从一级转移到另一极的现象（即不同层级的政府都试图将压力转嫁到其他层级的政府身上）；不提供经费的命令；新联邦主义—尼克松和里根还权于州的计划；联邦权力的增长—由于它提供资金，所以它可以订立标准；单一制和联邦制的混合
6. 选择制度——政治制度在很大程度上是人为的创造物。正确的选择来自几个世纪以来的结构性选择

## 十四、立法机关

1. 封建主义—领主之间分配政治权力的制度体系。绝对主义：封建制度晚期的君主集权；国会—国家的立法机关
2. 总统制和议会制——总统制—总统独立于立法和司法机构，拥有实际的权力，较稳定；议会制—只有议会是民选产生，政府总理由议会产生。首相：议会制下主要的政治领导人；国家元首（理论上的国家最高领导人）和政府首脑（真正起作用的行政部门负责人）；权力的分立和融合—议会制的优点：不会发生行政-立法“僵局”，首相和内阁有可能迅速地遭到罢免，但是议员失去了独立性，议会也不过是内阁的橡皮图章，立法机关无力反驳行政机关，导致了政治的不稳定、内阁的频繁更迭和行政权威的失落，墨守陈规使新的政策成为不可能（多党体制下议会制的主要危险）。两院制和一院制（只有一个部分的议会体制）：美国两院制（参议院代表各州，众议院代表人民）
3. 立法机关做什么？——委员会制度—现代立法机关的多数权力属于各个委员会，它们可以提出或终止建议；政治分肥—旨在使议员选区收益的政府项目；关于立法程序的近距离观察—立法：虽然立法机关“通过”法律，但极少能“创制”法律。选民服务（议员关注于本选区公众的意见和建议）：议员花费大量时间来帮助选民，是其谋求连任的重要途径。对政府的监督与批评。教育：在政府事务方面教育和指导民众。代表：最为基本的功能是代表人民；纵贯研究—对于事物如何随时间而改变的研究
4. 立法机关的衰落（立法机关失去了对行政机关的制约权）——结构性缺陷；专业知识的缺乏；心理上的劣势；缺席问题—议员不再将立法视为主要职责；缺乏轮换；议会的两难困境—集中权力办事，分散权力保证民主；议会的功能受到限制，权力正逐步流向行政部门

## 十五、行政机关

1. 总统和首相——英国的组阁。德国的“建设性不信任”：总理只有当下院整体解散内阁时才会被免职。法国的“共处”：同时拥有一个实权总统和一个实权总理。首相的“总统化”：议会有将自己“总统化”的趋势；行政任期—总统有固定的任期，议会制中没有限制
2. 行政机关的角色——国家元首：总统是国家可见的象征。政府首脑：负责作出和执行政治决定。政党领袖。武装部队总司令。外交首脑。职位分配者。主要的立法者；行政领导—控制（Carter）与放任（Reagan），折中（Eisenhower［隐形控制型总统，hidden-hand presidency］）
3. 内阁——谁在内阁中任职？—从议会中产生并保留议员身份（英国、德国）。常常是技术专家（美国、巴西）；非阁员顾问的兴起（因为现代政府的复杂性和决策所要求的快速性）—总统办事机构（EPO）：白宫办公厅主任。国家安全顾问。管理与预算办公室；期望过高的危险