---
layout: post
title: 《政治科学》（罗斯金）读书笔记 1-5章
category: 读书
keywords: 阅读,罗斯金,政治学
---

## 一、关于政治的科学？

1. 统领科学（亚里士多德）——几乎所有发生的事都有其政治背景
2. 政治科学基本概念——合法性（安全感，政府组成结构），主权（民族国家对其领土的控制），权威（领导者获得他人服从的心理能力）
3. 政治权利（一个人让另一个人去做某事的能力）——权力在政治中的作用（马基雅维利）；为什么有的人拥有凌驾于别人之上的政治权利？：
    1. 人是政治的动物（亚里士多德）
    2. 天生的需要—把自己融入群体并遵守它的规范（心理学）
    3. 行为的差异都是文化造成的（文化）
    4. 建立在推理能力之上（理性）
    5. 建立在恐惧和神话的力量之上儿掩盖了理性（非理性）；应该把政治看作一些目标或政策的结合，而权力是达成这些所必需的：权力是政治最主要的组成部分；权力导致腐败，绝对的权力导致绝对的腐败（阿克顿勋爵）
4. 政治学是科学吗？——政治科学是一门经验的科学，既收集定量的也收集定性的资料；任何为支持个人的政治观点而的出的研究成果都必须当作偏见而抛弃（Max Webber）

## 二、理论：经典和现代

1. 政治分析的恰当起点是社会
2. 经典理论——柏拉图、亚里士多德开创的传统—研究一个善的、稳定的政治体系的起源（“最好的”政治）；《君主论》—政治权利的获得与使用；描述性的—解释是什么。规范性的—解释应该是什么；一切政治都是对权力的争夺（汉斯·摩根索）
3. 契约论者——社会契约—个人加入并保持公民社会就好像他们签了契约；霍布斯：原初状态（每个人与所有人的战争），洛克（财产权），卢梭（融合的；公意）［人是天生而自由的，却无往不在枷锁之中］
4. 马克思主义理论——经济学理论（剩余价值），社会阶级理论（无产阶级没有祖国），历史理论（结合前二者来解释历史的变迁）；时代精神（Hegel）：每个时代都有与众不同的精神，推动历史向前发展；无产阶级（Karl Marx）：产业工人阶级
5. 制度理论——制度—政府的形式结构
6. 当代理论——行为主义—实证主义（Auguste Conte）：认为社会能够被科学研究并且随着知识的增进而不断进步。行为主义—对实际的人类行为进行经验研究，而不是抽象的或猜测的理论。批评—研究的只是一个既定时刻的既存事实，受时间约束，只关注相当小的论题，避开重大的政治问题；后行为主义—综合了传统主义、行为主义和其他技术的方法；系统理论—政治系统理论（戴维·伊斯顿）：国家的政治就像生物系统一样运作（输入，输出，反馈。黑箱）。本质上是对现状的静态的、有偏差的反映，并且无法应对剧烈变化
7. 现代化理论——精神上的（Hegel），经济的（Karl Marx），文化的（Max Webber）
8. 理性选择理论——个人只要知道相关行为者的利益就通常能预知政治行为，因为会理性地选择自己的利益最大化；范式—被一个学科接受的做研究的模式或方法
9. 新制度主义——政府结构有自己的生命，并且塑造那些生活在其中并从中获益的人们的行为和态度（制度即使过时或无效也会继续运转）

## 三、民族、国家和政府

1. 民族—拥有自我历史意识的人口。国家—民族的政府结构
2. 国家的要素——领土，人口，独立（作为一个“主权”实体来管理自己），政府
3. 国家建构的危机——认同性，合法性，渗透性（国家实际上必须让所有人服从政府的法令），参与性，分配性
4. 政府：是什么和做什么——保护人们财产和权利的工具（洛克）。增长；政府类型—自由放任（管得最少的政府就是最好的政府［Thomas Jefferson］），政府统制（国家社会主义；前资本主义体制），社会主义（国家所有和广泛的社会福利），福利国家（财富再分配）。作为现代化工具的国家。公民社会—大于家庭而小于政府的社会组织（与霍布斯定义不同）。国内政治权力的集中—单一制国家，联邦制
5. 制定公共政策——在一个合法的体制里，公共政策被指定来满足被感知的国家需求—法律，司法裁定，行政法令，行政决定；公共政策—实质性（需要公共资金，给予实际的利益）与象征性

## 四、个人与宪法

1. 法令—立法机关所通过的普通法令，不是宪法的一部分。宪法—构建政府的基本准则，通常是成文的
2. 现代世界的宪法——本国的最高法律—宪法条文的概括性。司法审查—法院决定法律是否合宪的能力；宪法和立宪政府—一部宪法在很大程度上依赖于它被解释的方式。政治文化—一个国家关于政治的心理。立宪主义—政府权力受限制的程度；宪法的目的—国家目标的表述（起草者的价值观、理想和目标）。形成政府结构。确立政府的合法性（持久和责任的标志）
3. 宪法的适用性——宪法能保证权力吗？—公民自由和公民权利：人权（免于......的自由），公民权（参与政治和社会的能力，比人权层次高），经济权利（保障充分的物质生活水平，做......的自由）。少数派团体和公民自由—有权保持文化独立性
4. 美国的表达自由——言论自由和煽动自由—煽动言论（引起公共秩序混乱或国家颠覆的刺激性言论）

## 五、民主主义、极权主义和权威主义

1. 现代民主制——民主—实行公众参与、竞选、人权和公民权的政治体系；代议制民主—政府的大众责任，政治竞争；两次轮替测验（Huntington）—政府的两次轮替表明民主制度稳定；权力轮替—权力的掌握必须经常倒手；民众代表—授权：执行公众的特定愿望的代表。受托人：无须特定授权而决定什么是公共事业的代表；多数决定；持异议和不服从的权利（公民不服从［Thoreau，Ghandi］）；政治平等；大众咨询；新闻自由—大众传媒：快速达到大量受众的传播方式
2. 实践民主：精英主义还是多元主义？——精英—政治体系中位居高层或最有影响力的人。多元主义—认为政治是许多团体互动的理论：多元主义者认为政治通过利益集团发挥作用。寡头统治铁律（米歇尔斯）—精英理论：金钱和关系让精英接近权力。多头政治［组合民主］
3. 极权主义政府——极权主义［全能主义］—国家试图完全控制公民的政治体系。
    1. 一个包罗万象的意识形态：一个适用于人类生活各个方面的官方学说
    2. 单一政党：等级制（按照权力等级从高到低来组织）
    3. 有组织的恐怖
    4. 传媒垄断：灌输官方的意识形态
    5. 武器垄断
    6. 经济管制
    7. 右翼极权主义：强化现存的秩序并为国家带来荣耀
4. 权威主义——非民主的政府但不一定是极权主义。并不试图控制一切，很少有统一的官方意识形态。朕即国家（路易十六）
5. 权威主义政权的民主化——辉格民主—少数人的民主，是早期民主的典型情况；经济发展创造了一个庞大的中产阶级；民主和平论—认为民主国家不会互相交战