---
layout: post
title: 《政治科学》（罗斯金）读书笔记 6-9章
category: 读书
keywords: 阅读,罗斯金,政治学
---

## 六、政治意识形态

1. 意识形态—相信社会可以通过遵循特定的教义而得以改进的信仰体系；实用主义—完全不按理论或意识形态来行事的态度
2. 主要的意识形态——古典自由主义—国家的真正财富不是金银总量的增加，而是其国民创造的商品和服务的数量（Adam Smith）。看不见的手（追求自身利益的无数个体的理性计算）在宏观上对经济进行调节。自由主义：要求政府不干预经济，在美国演变成保守主义；古典保守主义（伯克）—保守主义：要求最大限度地维持既有体制的意识形态；现代自由主义—拥护政府为修正经济和社会弊病而进行干预的意识形态，即当代美国的自由主义；现代保守主义—斯密经济学思想和伯克传统主义观念的混合体；马克思主义的社会主义—资本主义的缺陷和功能失调；社会民主主义—社会主义的温和形态，强调福利政策而不是国有化。修正主义：对于意识形态和历史观的改变；共产主义—与列宁式组织结合成全能主义政党的马克思主义理论。经济帝国主义（Lenin）。帝国主义的扩张之路是不平衡的（Lenin）。铁托主义：共产主义的温和分权模式（分权、非官僚化和工人自治管理）；民族主义—依赖于激情的渲染；法西斯主义—民族主义的极端形式，带有社会主义和军事至上的色彩
3. 当代意识形态——新保守主义—从先前的自由派观点转向保守目标和方法的美国意识形态；自由至上主义—主张收缩所有的政府权力以确保个人自由；女权主义—要求女性达到心理上、政治上和经济上平等。性别鸿沟；环保主义；伊斯兰主义
4. 意识形态终结了吗？——历史的终结（Fukuyama）

## 七、政治文化

1. 政治文化——一个国家或民族对于政治的态度
2. 什么是政治文化？——关于政治系统的信念、符号和价值。由来自经验的信念、表意符号和价值观组成的体系，它规定了政治行为发生的环境（Sidney Verba）；政治文化与民意—均是关于政治的态度，政治文化是关于政府和政治的基本、普遍的情感，民意是针对特定领袖和特定政策的观点。政治文化变化缓慢，民意变化很快；美国的政治参与—政治参与应该是“间歇的和潜在的”。预期反应法则：政治家根据民众可能得反映来制定政策。公民文化：参与型（参政能力：知道如何通过政治途径来达成目标。参政效能：感到通过参与政治能获得收益），从属型（认为公民就是要服从权威而不是过多参与政治），教区型（并不认为自己是国家公民，认同于相邻的地域性团体）
3. 政治文化的衰败——精英和大众文化—精英与大众之间政治参与的差异；政治亚文化—亚文化：在主流文化中的次级群体文化。主流：共享政治文化的普遍标准
4. 政治社会化——社会化—对文化的学习。社会化的机构—家庭：最早接触的，分量最重的。学校：更有意识的社会化。伙伴群体。大众传媒。政府

## 八、民意

1. 民意——公民对于流行的、特定的问题和事件的反应。民意指向社会问题，而不是私人事物
2. 民意的形成——社会阶级—主要基于收入而形成的社会分层：
    1. 教育—教育程度与社会阶级相关。经济问题，非经济问题
    2. 地域—“中心—外围紧张关系”
    3. 宗教—主导性教派，虔诚程度
    4. 年龄—生命周期理论：随着年龄的增大而改变态度。代际理论。政治代：认为年轻人的政治观点可以形成长期影响
    5. 种族群体
    6. 性别—性别鸿沟；经典的舆论曲线—“J”型曲线（向一方倾斜的分布曲线），钟型曲线（单峰分布，中心向上突出），“U”型曲线（双峰分布，向两级分化，中部比较低）
3. 民意调查——用具有代表性的样本来测量公众态度—不确定性、个体的含糊其辞和普遍的对政治生活的漠视；民意调查的技术—选择样本：分层定额样本选择（试图包括社会各阶层的代表），随机挑选样本（地域每一个样本都对结果有同等的意义［地域抽样］）。获得样本。提问—使用没有偏见的语言；协方差—反映两个因素如何互相影响及在多大程度上互相影响的指标；民意调查的可靠性—难以预测选民态度的转变：民意具有挥发性
4. 美国的民意——总统的支持率—重整士气的事件（John Mueller）；谁在关注？—民意是个混合体，不同的人对不同的问题感兴趣。阿尔蒙德的三种“公众”—普通的公众（大多数），专注的公众（接受过良好的教育，能理解抽象的政治问题），政治精英（极少高度卷入政治生活的人）。意见强烈的少数经常凌驾于沉默的大多数之上
5. 民意调查公正吗？——民意调查并不仅仅是对民意的监测，有时也可以制造民意；问题的提法和样本的选择可能歪曲结果；有价值的民意调查能在特定时段内提供民意的准确反映

## 九、政治沟通和大众传媒

1. 政治中的沟通——面对面的直接交流—通过个人接触来实现的原始的、大众的交流。竞选演说（stump）；现代大众传媒—报纸：发行量，中间化的新闻政策，客观性。广播。通讯社：美联社
2. 电视——电视新闻（电视胜在可视化）—媒体事件：为了迎合报道需要而制造出来的新闻。摘要或标题式服务（Walter Cronkite）；电视和政治—强化对在任者的关注，假定造成政治冷漠。交叉压力：对立的政治力量之间的争夺选民之战，常造成政治冷漠；电视：所有权和控制—非家长主义：不扮演监管和引导的角色；结构性失衡
3. 媒体和政府：对手——水门事件—Woodward & Bernstein；沙利文原则（Sullivan rule）—公众人物应该对媒体的监督保持公开